OS ECONOMISTAS

ADAM SMITH
A RIQUEZA DAS NAÇÕES

INVESTIGAÇÃO SOBRE SUA NATUREZA
E SUAS CAUSAS

Com a Introdução de Edwin Cannan

VOLUME I
Apresentação de Winston Fritsch
Tradução de Luiz João Baraúna

Fundador
VICTOR CIVITA
(1907 - 1990)

Editora Nova Cultural Ltda.
Copyright © desta edição 1996, Círculo do Livro Ltda.
Rua Paes Leme, 524 - 10º andar
CEP 05424-010 - São Paulo - SP
Título original:
An Inquiry into the Nature and Causes
of the Wealth of Nations
Direitos exclusivos sobre a Apresentação de autoria de
Winston Fritsch, Editora Nova Cultural Ltda.
Direitos exclusivos sobre a tradução deste volume:
Círculo do Livro Ltda.
Impressão e acabamento:
DONNELLEY COCHRANE GRÁFICA E EDITORA BRASIL LTDA.
DIVISÃO CÍRCULO - FONE (55 11) 4191-4633

ISBN 85-351-0827-0

APRESENTAÇÃO

l. ADAM SMITH
Adam Smith nasceu em Kirkcaldy, Fifeshire, Escócia, em 1723,1
filho de uma típica família da classe alta não nobre da época. Seu pai,
Adam Smith, era funcionário público que chegou a ocupar postos de
certa importância na administração escocesa e sua mãe, Margareth
Douglas Smith, descendia de proprietários de terras do condado de
Fife.
Da infância de Adam Smith pouco se registra além do fato pitoresco de que, aos quatro anos, quando em visita a seu avô materno,
teria sido raptado por um bando de ciganos mas, felizmente, recuperado
poucas horas depois. Um evento, entretanto, parece ter marcado seus
primeiros anos e define os profundos laços afetivos que quase até o
fim de sua vida o uniriam a sua mãe: a morte prematura do pai poucos
meses antes do nascimento de Smith, que seria o único filho do casal.
Na opinião de contemporâneos íntimos de Smith, Margareth Smith,
falecida apenas dois anos antes de sua morte, foi o grande amor do
grande filósofo e economista, que nunca se casou.
O início de sua formação acadêmica teve lugar na Universidade
de Glasgow, para a qual Adam Smith foi admitido em 1737, após completar sua educação secundária em Kirkcaldy. Dos três anos passados
em Glasgow — onde, de acordo com o currículo de Humanidades da
época, iniciou o estudo dos clássicos greco-romanos, Matemática, Teologia e Filosofia — o fato mais importante a destacar é a grande influência sobre ele exercida por Francis Hutcheson, um dos maiores
teóricos protestantes da Filosofia do Direito Natural, então Professor
de Filosofia Moral em Glasgow.2 Foi em seus cursos — basicamente
o que hoje seria considerado uma mistura de Ética, Direito e princípios
1

2

A data precisa do nascimento de Smith é desconhecida. A data de 5 de junho de 1723 dada
por John Rae, um de seus mais famosos biógrafos, como a do nascimento de Smith é, de
fato, a de seu batismo. Ver sobre isso VINER, J. Guide to John Raes’s Life of Adam Smith.
In: RAE, J., Life of Adam Smith, J. M. Kelley, Nova Yorque, 1965, p. 139.
Sobre Hutcheson, ver SCOTT, W. R. Francis Hutcheson. Cambridge, 1900. Sua influência
intelectual sobre Smith é discutida em seguida.
5

OS ECONOMISTAS

de Economia, Política Comercial e Finanças Públicas3 — que Smith
iniciou o estudo dos problemas econômicos.
Em 1740, antes de completar os cinco anos então necessários
para a graduação em Glasgow, Smith aceita uma bolsa para prosseguir
seus estudos em Balliol College, Oxford. Com a provável exceção de
um maior refinamento no estudo dos clássicos e de literatura, a experiência em Balliol pouca influência teve sobre sua formação, principalmente devido ao obscurantismo religioso e ao escolasticismo anti-racionalista que ainda impregnava a maioria dos quadros docentes da
grande universidade inglesa.4 Entretanto, aparentemente por pressões
familiares, Smith permaneceu em Oxford além do tempo requerido
para o bacharelado. Finalmente, como é provável que já houvesse então
optado pelo magistério, a falta de estímulo intelectual e, principalmente, o fato de que em Oxford a maioria dos cargos docentes fosse condicionada ao ordenamento religioso — o que a ele decididamente não
interessava — fazem com que Smith deixe Balliol em agosto de 1746,
retornando à Escócia.
Após dois anos passados com a mãe em Kirkcaldy sem emprego
regular, embora procurando uma posição de tutor-acompanhante,5
Adam Smith ministra, a partir do inverno de 1748/49, uma série de
cursos avulsos em Edimburgo. As conferências de Edimburgo, em sua
maioria sobre literatura inglesa, embora houvessem culminado em um
curso sobre problemas econômicos dado no inverno de 1750/51, no qual
já advogava princípios liberais livre-cambistas, ampliam seu círculo
de relações intelectuais e granjeam-lhe reputação acadêmica suficiente
para que, em janeiro de 1751, seja eleito para a cadeira de Lógica de
Glasgow onde lecionava-se, basicamente, retórica e belles lettres. Todavia, antes do início do ano letivo em outubro, o súbito adoecimento
de Craigie, então professor de Filosofia Moral em Glasgow, resultou
em que Smith fosse convidado para assumir interinamente também o
ensino dessa disciplina e, com a subseqüente morte de seu titular logo
após a efetivação desse arranjo temporário, lhe fosse dada a possibilidade de opção entre as duas disciplinas. Adam Smith decide-se pela
cadeira outrora ocupada por Hutcheson, para a qual é eleito em abril
de 1752 e é como Professor de Filosofia Moral da Universidade de
Glasgow, cargo que irá ocupar ininterruptamente até o início de 1764,
que se consolidam tanto sua reputação intelectual como seu interesse
acadêmico pela Economia.
3
4

5

Para uma discussão mais extensa da estrutura do curso, ver p. 41 et seqs.
Um episódio da vida de Adam Smith é ilustrativo dessa afirmação. Por haver sido certa
vez surpreendido por um membro da Universidade lendo o Tratado Sobre a Natureza
Humana, de David Hume, o grande historiador e livre-pensador contemporâneo, Smith foi
severamente repreendido e teve sua cópia do livro confiscada. Cf. RAE, J. Op. cit., p. 24.
Era comum que a nobreza britânica, como forma alternativa à educação universitária
formal, confiasse a formação superior de seus filhos a preceptores que os acompanhassem
às viagens ao exterior, usualmente por um período de dois anos. Os tutores eram regiamente
pagos e, na maior parte das vezes, recebiam pensões vitalícias de seus empregadores após
o cumprimento da tarefa.
6

ADAM SMITH

A partir daí o crescimento do renome do jovem professor junto
à elite intelectual escocesa é quase imediato e Smith passa a participar
ativamente dos debates acadêmicos e políticos da época. É admitido
às principais sociedades eruditas escocesas — tais como a Edinburgh
Society, para a qual é eleito já em 1752, ou a influente Select Society,
da qual é fundador (em 1754), e que reunia intelectuais como o grande
David Hume e políticos e economistas práticos eminentes como Lauderdale e Townshend — e publica em periódicos de ampla circulação
entre a intelligentsia da época, como a Edinburgh Review. É dessa
época o desenvolvimento da sua profunda amizade e intimidade com
Hume, em casa de quem Smith hospedava-se sempre que visitava Edimburgo, e que duraria até a morte de seu amigo em 1776.
O primeiro grande momento de sua carreira literária viria em
1759, com a publicação da Teoria dos Sentimentos Morais, parte inicial
de um ambicioso projeto literário que pretendia cobrir todas as áreas
tratadas em seu curso de Filosofia Moral e que incluiria ainda um
tratado sobre princípios de economia e política econômica — o que
viria a ser A Riqueza das Nações — e um tomo final sobre legislação
e jurisprudência, que entretanto nunca seria publicado. Do ponto de
vista biográfico, a publicação de seu primeiro tratado filosófico teve
conseqüências marcantes. Por um lado a obra, republicada cinco vezes
durante a vida do autor, marca o início de sua reputação nacional
como pensador de primeira grandeza. Por outro lado, leva Townshend,
entusiasmado com a performance de Smith, a decidir confiar-lhe a
tutoria de seu enteado, o Duque de Buccleugh, tão logo o jovem duque
completasse seus estudos secundários e, em fins de 1763, oferece a
Smith uma irrecusável pensão vitalícia de 300 libras anuais, o equivalente ao dobro do salário por ele recebido em Glasgow. Adam Smith
renuncia a seu posto na Universidade e parte com Buccleugh no início
do ano seguinte para uma viagem de dois anos e meio à França.
Radicado em Toulouse, onde, “para passar o tempo”,6 começaria
a escrever as primeiras notas para sua grande obra, Adam Smith viaja
intermitente mas intensamente a partir do segundo semestre de 1764.
Visita a região de Bordeaux, realiza um longo tour pelo sul da França
e permanece dois meses em Genebra, quando conheceu Voltaire, de
quem tornou-se profundo e respeitoso admirador. Em dezembro de 1765
mudou-se para Paris, onde Hume — então Secretário da Legação Britânica e figura prestigiadíssima nos círculos oficiais e intelectuais franceses — lhe abre as portas da corte e dos salões. Adam Smith, já
reconhecido intelectualmente em Paris desde a publicação da tradução
francesa da Teoria dos Sentimentos Morais no ano anterior, teria aí a
oportunidade de acesso ao restrito grupo dos économistes liderados por
François Quesnay, o que lhe valeria conhecer a fundo o pensamento
fisiocrático — à época, segundo Schumpeter, quase uma façon de salon
6

Carta de Smith a Hume, de 5 de julho de 1764, citada in: RAE, J. Op. cit., pp. 178-179.
7

OS ECONOMISTAS

na alta sociedade parisiense. O contato com os fisiocratas e, especialmente, com Turgot — com quem, segundo Condorcet, Smith manteria
correspondência por longo período após seu retorno à Grã-Bretanha
— teria grande influência sobre aspectos teóricos fundamentais de A
Riqueza das Nações, então ainda apenas em gestação, conforme discutido mais abaixo.
Sua estada na França interrompe-se brusca e tragicamente em
outubro de 1766 com o assassinato do irmão mais moço de Buccleugh,
também sob sua custódia desde fins de 1764, o que o obriga a retornar
imediatamente a Londres, onde permanece por seis meses em companhia de Townshend. Durante esse período Smith prepara uma nova
edição ampliada de seu primeiro livro, usa o rico acervo bibliográfico
londrino para completar anotações para seu segundo livro e assessora
seu anfitrião, agora Ministro da Fazenda e dedicado à solução dos
candentes problemas relacionados à política fiscal a ser adotada para
as colônias americanas. Por fim, aparentemente por discordar do desastroso projeto de Townshend de impor uma tributação adicional sobre
as importações americanas de chá e que levaria as colônias à rebelião,7
Smith deixa Londres, retornando à sua cidade natal.
Em Kirkcaldy, Adam Smith permaneceria seis anos quase exclusivamente absorvido pela composição de sua magnum opus. Em fins
de 1773, completado o manuscrito, viaja novamente para Londres para
tratar de sua publicação e receber o título de Fellow da Royal Society,
para a qual havia sido eleito alguns anos antes. Entretanto, os pequenos
retoques que ainda pretendia fazer no manuscrito acabaram resultando
em extensas modificações aos capítulos históricos e adições aos abundantes exemplos práticos que ilustram a obra. Finalmente, a 9 de
março de 1776, vem à luz A Riqueza das Nações.
A julgar pela enorme influência que A Riqueza das Nações viria
a ter como ponto de partida obrigatório inquestionável para o estudo
da Economia ao longo de quase todo o século XIX, o impacto imediato
de sua publicação não é impressionante. Embora saiba-se que sua primeira edição esgotou-se em seis meses, a tiragem dessa edição é desconhecida e sua repercussão não parece ter ido além do círculo restrito
de intelectuais iniciados e políticos esclarecidos. A obra só é mencionada
pela primeira vez com peso de autoridade em debates parlamentares
por Pitt — o famoso ministro liberal, que havia conhecido Smith em
1787 e se dizia seu discípulo — em 1792. Pouco a pouco, entretanto,
apesar da reação conservadora após o início das guerras napoleônicas
contra a nova economia e seu uso dos “princípios franceses” do racionalismo liberal, o livro firma seu prestígio e, antes do limiar do novo
século, nove edições inglesas já haviam sido dadas a público. Sua difusão
no exterior também acelera-se: em 1800 já estavam disponíveis várias
edições americanas, versões em francês, alemão, italiano, dinamarquês
7

Sobre isso, ver SCOTT, W. R. “Adam Smith at Downing Street”. In: Economic History
Review, 1935.
8

ADAM SMITH

e, mesmo tendo sido inicialmente proibida na Espanha “por sua baixeza
de estilo e pela indefinição de seus princípios morais”,8 em espanhol.
Adam Smith, entretanto, não viveria o bastante para testemunhar
a lenta mas avassaladora influência de seu grande tratado. Logo após
a publicação de A Riqueza das Nações ele retorna a Kirkcaldy e, em
1777, é nomeado para um alto cargo na administração aduaneira escocesa. Muda-se então com sua mãe para Edimburgo onde, em Panmure
House, sua residência definitiva, cercado por seus mais de 3 mil livros,9
vive uma existência pacata de funcionário público, interrompida esporadicamente por consultas oficiais sobre questões de política comercial
e fiscal e enriquecida apenas pelo trabalho intermitente na preparação
de adições e correções às sucessivas edições de suas obras. Em 1787
recebe o que seria a última grande honraria de sua vida ao ser nomeado
Reitor da Universidade de Glasgow, cargo que ocupa por dois anos
consecutivos. Por fim, já após seu retorno permanente a Edimburgo,
Adam Smith adoece e vem a falecer em 17 de julho de 1790, aos 67
anos de idade.
2. A RIQUEZA DAS NAÇÕES
A importância da grande obra econômica de Adam Smith é usualmente definida pelos efeitos de sua influência como, alternativamente,
o marco do início do enfoque científico dos fenômenos econômicos ou
a Bíblia da irresistível vaga livre-cambista do século XIX. Embora ambas as definições sejam apropriadas, é interessante que, preliminarmente à discussão desses aspectos metodológicos e políticos de A Riqueza das Nações, seja apresentado um roteiro de seus principais aspectos teóricos e normativos de modo a fornecer ao leitor uma visão
integrada do conjunto de suas proposições analíticas, das quais a obra
deriva sua característica adicional de fonte dos paradigmas teóricos
sobre os quais foi construída a Economia Política clássica.
Do ponto de vista formal, a teoria econômica apresentada em A
Riqueza das Nações é essencialmente uma teoria do crescimento econômico cujo cerne é clara e concisamente apresentado em suas primeiras páginas: a riqueza ou o bem-estar das nações é identificado
com seu produto anual per capita que, dada sua constelação de recursos
naturais, é determinado pela produtividade do trabalho “útil” ou “produtivo” — que pode ser entendido como aquele que produz um excedente
de valor sobre seu custo de reprodução — e pela relação entre o número
de trabalhadores empregados produtivamente e a população total. Embora Smith atribuísse explicitamente maior importância ao primeiro
desses determinantes como fator causal, a dinâmica de seu modelo de
crescimento pode ser melhor entendida em termos do que Myrdal ba8
9

RAE, J. Op. cit., pp. 360-361.
Sobre a biblioteca de Adam Smith, ver YANAIHARA, Y. A Full and Detailed Catalogue of
Books which Belonged to Adam Smith, Londres, 1961; ou o excelente ensaio de VINER,
Jacob. In: VINER, J. Op. cit., p. 117 et seqs.
9

OS ECONOMISTAS

tizou de um processo de “causalidade circular cumulativa” e, em seus
traços essenciais, consiste no seguinte: o crescimento da produtividade
do trabalho, que tem origem em mudanças na divisão e especialização
do processo de trabalho, ao proporcionar o aumento do excedente sobre
os salários permite o crescimento do estoque de capital, variável determinante do volume de emprego produtivo; a pressão da demanda
por mão-de-obra sobre o mercado de trabalho, causada pelo processo
de acumulação de capital, provoca um crescimento concomitante dos
salários e, pela melhora das condições de vida dos trabalhadores, da
população; o aumento paralelo do emprego, salários e população amplia
o tamanho dos mercados que, para um dado estoque de capital, é o
determinante básico da extensão da divisão do trabalho, iniciando-se
assim a espiral de crescimento.
Da representação esquemática esboçada acima não se deve inferir,
entretanto, que Smith sustentasse uma visão essencialmente otimista
do processo de crescimento a longo prazo. Segundo ele, o crescimento
econômico não somente dependeria de fatores institucionais que afetassem tanto a propensão a investir — como a existência de garantias
à propriedade e os regimes legais ou consuetudinários de posse e uso
da terra — quanto a extensão do mercado — como a existência de
restrições ao comércio — mas, ainda que sob sistemas ideais de Governo, não deveria sustentar-se indefinidamente. O estado estacionário,
no qual a acumulação líquida de capital tenderia a desaparecer, embora
logicamente não necessário, era visto por ele como resultado inevitável
da redução da taxa de lucro — incentivo básico à acumulação — pela
exaustão das oportunidades de investimento e pelo crescimento dos
salários conseqüente a um rápido e sustentado aumento do estoque
de capital.
A estrutura teórica de seu “modelo” de crescimento é cuidadosamente desenvolvida nos dois primeiros dos cinco livros em que se divide
a obra. O Livro Primeiro discute os determinantes do crescimento da
produtividade do trabalho e da distribuição funcional da renda, que
regulam o excedente total disponível e, portanto, o potencial de acumulação de capital. Dada a importância atribuída por Smith à divisão
social do trabalho, o Livro se inicia com a discussão de sua relação
com a propensão inata do homem à troca e com o processo de crescimento econômico (Capítulos I e II) e dos limites impostos à sua extensão
(Capítulo III). A relação direta notada por Smith entre a divisão do
trabalho e o grau de mercantilização das relações econômicas leva ao
estudo das conseqüências da difusão do uso da moeda como meio de
troca (Capítulo IV). A introdução da moeda como numerário geralmente
aceito coloca o problema da comparação intertemporal de valores e a
necessidade da discussão das diferenças entre preços nominais e reais
(Capítulo V). A teoria dos preços é apresentada em seguida (Capítulos
VI e VII), distinguindo-se o preço de mercado, determinado pela interação instantânea entre “demanda efetiva” e oferta, e o que Smith
10

ADAM SMITH

chama de preço natural10 equivalente aproximado do preço normal de
longo prazo da microeconomia marshalliana —, que é a medida de
valor relevante para a análise do processo de crescimento desenvolvida
na obra, determinado pela soma dos níveis naturais das remunerações
do trabalho, do capital e da terra envolvidos no processo produtivo de
cada mercadoria. Os preços de mercado e os preços naturais estão,
contudo, intimamente relacionados: na ausência de imobilidade de capital (por efeito, por exemplo, de restrições legais ou insuficiência de
informação) os preços de mercado gravitam estavelmente em torno dos
preços naturais sob a influência de inúmeros fatores conjunturais mas,
ao longo de um período suficientemente longo de tempo, devem ser
suficientes para cobrir a remuneração normal dos fatores de produção empregados.
É interessante notar nesse ponto que, embora acessória à preocupação central da obra, a teoria do valor apresentada em A Riqueza
das Nações iluminou sob vários ângulos o fenômeno da formação de
preços. Por um lado, na análise da inter-relação dos preços naturais
e de mercado, Smith elaborou o fundamento da teoria da dinâmica de
mercado, incorporada pelos economistas clássicos e refinada posteriormente por Marshall, isto é, a noção de que o ajustamento de oferta e
demanda se dá através de variações no emprego dos fatores — no caso
da teoria de Smith e dos clássicos, essencialmente do capital — provocadas pelo efeito de excessos ou insuficiências de oferta, via preços,
sobre suas remunerações, introduzindo, de passagem, a noção do papel
fundamental dos preços para a alocação de recursos. Por outro lado,
a teoria do valor de Adam Smith provoca o abandono da análise, então
tradicional, do fenômeno do valor de troca apoiada em considerações
sobre demanda/valor de uso e escassez, cuja utilidade é confinada por
Smith ao estudo dos preços de mercado, e é o ponto de partida do
enfoque clássico do valor baseado em custos de produção, que revela
a ligação direta existente entre o sistema de preços e os fenômenos
da produção e distribuição. Esse enfoque do problema da formação de
preços dominaria completamente o pensamento econômico até a revolução marginalista-utilitarista de um século depois.
A formulação da teoria do preço natural se completa com o estudo
dos níveis naturais de remuneração dos fatores. A determinação dos
salários, discutida no Capítulo VIII, resulta, como indicado acima, da
interação entre investimento e população. Os lucros, analisados no Capítulo IX, são determinados pelo tamanho do estoque de capital dada
uma taxa exógena de juros, ajustada para levar em conta o risco empresarial. O Capítulo X discute os diferenciais de salários e lucros
existentes em diferentes empregos de trabalho e capital e, finalmente,
a renda da terra, entendida como um excedente determinado pelo preço
dos produtos do solo, dados os níveis de salários e lucros, é analisada
10

Sobre o conteúdo filosófico do adjetivo natural em Smith, ver item 3.
11

OS ECONOMISTAS

no Capítulo XI. Esse capítulo, que conclui o Livro Primeiro, contém
ainda uma longa digressão empírica, associada aos problemas teóricos
discutidos no Capítulo V, sobre as variações históricas do valor dos
metais nos quatro séculos anteriores.
Nenhum comentário sobre o Livro Primeiro de A Riqueza das
Nações pode omitir menção às inconsistências formais da análise do
valor nele apresentada, fruto da profunda imprecisão verbal de Smith
em seu Capítulo V e fonte de controvérsias que tornaram ainda mais
obscura a essência da teoria smithiana dos preços. A origem dessas
controvérsias é a famosa crítica de Ricardo à afirmativa feita por Smith
no Capítulo V de que o valor de um bem é igual à quantidade de
trabalho pela qual ele pode ser trocado ou comandar indiretamente,
como inconsistente com a teoria do valor trabalho — pela qual o valor
de troca de um bem é determinado pela quantidade direta e indireta
de trabalho necessária à sua produção — segundo ele defendida por
Smith em outros pontos da obra.11 De fato, uma leitura atenta do
Capítulo V, onde Smith discute a influência das flutuações no valor
do dinheiro sobre os preços reais e nominais das mercadorias, mostra
que, embora proponha o uso do trigo como deflator por razões empíricas,12 defende categoricamente a idéia de que a única medida invariante do valor de um bem é a quantidade de trabalho despendida em
sua produção, com base na hipótese psicológica da invariabilidade da
“desutilidade” ou custo real do trabalho para o trabalhador.13 Dessa
hipótese, e do fato de que Smith ali conduz a análise com referência
a uma economia de produtores individuais, na qual o processo de troca
é motivado apenas pela conveniência da divisão social do trabalho,
resulta que uma dada quantidade de um bem só possa vir a ser trocada
por quantidades de outros bens que seu vendedor suponha conter uma
quantidade de trabalho equivalente à necessária à sua produção.14 É
esse resultado que o leva a afirmar que o valor de um bem é sempre
igual à quantidade de trabalho, que ele pode comprar, ou ser trocado,
ou “comandar”. É claro, contudo, que essa afirmativa é inconsistente
com a realidade de uma economia caracterizada pela apropriação privada dos meios de produção e trabalho assalariado, onde a produção
não vise somente a troca mas o lucro, e, portanto, com a análise do
valor natural feita por Smith no capítulo seguinte. A validade da proposição, nesse contexto, necessitaria, como notou Ricardo, da hipótese
institucionalmente absurda de que os trabalhadores se apropriassem
do valor total do produto. Deve ser notado, entretanto, que essa afir11
12

13
14

Para a crítica de Ricardo, ver RICARDO, D. Princípios de Economia Política e Tributação.
São Paulo, Abril S.A. Cultural e Industrial, 1982, capítulo I.
Para uma interessante interpretação das razões que o levaram a fazer essa proposta, ver
SYLOS-LABINI, P. “Competiton: The Product Markets”. In: WILSON, T. e SKINNER, A.
S. (eds.). The Market and the State: Essays in Honour of Adam Smith, Oxford, 1976, p.
204 et seqs.
Ver p. 93.
Id.
12

ADAM SMITH

mativa destacada por Ricardo e ainda erradamente apresentada por
alguns autores como sendo a teoria do valor de Smith, não constitui
sequer uma teoria dos preços, pois não se refere ao que determina os
preços, ou seja, nenhuma explicação é dada sobre por que o valor de
um bem deve ser tal que possa ser trocado por uma dada quantidade
de trabalho. Além disso, apesar das imprecisões verbais, o comentário
equívoco de Smith sobre o custo real do trabalho como medida de valor
de troca não deve ser tomado como evidência de sua aceitação do princípio quantitativo de determinação dos preços característicos da teoria
do valor trabalho. Uma simples inspeção das páginas iniciais do Capítulo VI é suficiente para evidenciar que Smith restringe a validade
da teoria do valor trabalho aos limites quase pré-históricos dos “estados
rudes e primitivos da sociedade”, onde não teria ainda ocorrido significativa acumulação de capital ou apropriação privada da terra e de
que sua verdadeira teoria do valor é baseada em custos de produção
e fundamenta-se na noção de que em “sociedades civilizadas” a remuneração do capital e da terra influencia a formação dos preços. A controversa afirmativa do Capítulo V pode ser interpretada, como sugere
Meek, apenas como uma proposição qualitativa e abstrata sobre o trabalho como fonte do valor no sentido de que o valor de troca de mercadorias surge em sociedades caracterizadas pelo intercâmbio dos produtos de indivíduos, somente em virtude do fato de serem elas resultantes do trabalho desses indivíduos.15
O Livro Segundo analisa as condicionantes e características da
acumulação de capital, que determina a oferta de emprego produtivo
e sua distribuição setorial, e contém a maior parte da teoria monetária
de Smith. No Capítulo I é apresentada e ilustrada a divisão analítica,
tornada clássica posteriormente, entre capital fixo e circulante. O papel
da moeda e do crédito na circulação de mercadorias e na acumulação
de capital é estudado no Capítulo II. No Capítulo III, o mais importante
do Livro Segundo sob o aspecto teórico, é discutido o conceito de trabalho
produtivo e articulada a proposição de que é o volume de poupanças,
limitado pelo volume do excedente gerado acima das necessidades de
auto-reprodução do sistema econômico e determinado pela parcimônia
dos agentes produtivos, a causa imediata do aumento do estoque de
capital; como Smith sugere implicitamente que a cada ato de poupança
está associada uma decisão de investimento, os problemas de insuficiência de demanda efetiva são ignorados por hipótese. O Capítulo IV
apresenta a teoria dos juros e o Capítulo V conclui com uma análise
factual e algo idiossincrática da produtividade do capital em diferentes
setores.
O Livro Terceiro contém uma síntese abrangente da evolução econômica da humanidade, muito influenciada pela longa História da Ingla15

MEEK, R. L. Studies in the Labour Theory of Value, 2ª ed., Londres, 1973, p. 62.
13

OS ECONOMISTAS

terra de Hume, e constitui, no contexto da obra, o teste empírico-histórico
da teoria do crescimento econômico apresentada anteriormente.
Por fim, os Livros Quarto e Quinto enfeixam as proposições normativas, de legislação e política econômica. No primeiro, Smith discute
longamente os fundamentos das políticas comercial e colonial mercantilistas, de onde emerge sua crítica devastadora sobre a racionalidade econômica da superestrutura jurídica do antigo sistema colonial (Capítulos
I a VIII) e conclui com considerações sobre as propostas dos fisiocratas
(Capítulo IX), onde Adam Smith não esconde sua enorme simpatia e
respeito intelectual, embora qualificado, pela escola francesa. O Livro Quinto trata de política fiscal, analisando as políticas de gasto público, onde
desenvolve interessante discussão das vantagens e desvantagens da intervenção do Estado em diferentes áreas de atividade (Capítulo I), de
tributação (Capítulo II) e, finalmente, da dívida pública (Capítulo III).
3. O HOMEM E A OBRA EM PERSPECTIVA HISTÓRICA
A obra econômica de Adam Smith é tão profundamente impregnada pelas preconcepções filosóficas correntes na Inglaterra do período
das luzes e pelo cenário econômico da época em que foi concebida que,
passados mais de dois séculos da publicação de A Riqueza das Nações,
é impossível avaliar corretamente sua contribuição intelectual sem referência a essas influências.
Um entendimento preciso da filosofia e do método subjacentes a
A Riqueza das Nações requer que se recuperem os traços essenciais
da formação intelectual extremamente eclética de Smith. A influência
original e mais marcante sobre Smith foi a de seu mestre Hutcheson,
herdeiro em linha direta de sucessão dos filósofos protestantes, como
Grotius e Pufendorf, da Filosofia do Direito Natural. Para os propósitos
da presente discussão, o jusnaturalismo pode ser definido como uma
teologia racionalista que afirma existir uma ordem natural e harmônica
do universo, de origem divina mas revelada pela razão, da qual se
podem derivar princípios morais e de direito a partir da noção de que
a ordem natural inclui normas éticas às quais a conduta individual e
a legislação devem obedecer para o cumprimento da vontade divina.
Entretanto, apesar de ser questionável que o traço unificador da concepção de mundo de Smith deriva da Filosofia do Direito Natural, ele
veio a divergir das formulações mais ortodoxas do jusnaturalismo em
dois importantes sentidos. Por um lado, influenciado diretamente por
seu amigo Hume e inspirado na ciência experimentalista inglesa e na
obra de Montesquieu, Smith abandonou o método racionalista do jusnaturalismo tradicional por uma metodologia essencialmente empiricista, isto é, pela noção de que a ordem natural subjacente à organização
do universo não podia ser apreendida aprioristicamente através apenas
do raciocínio abstrato dedutivo, mas que sua revelação deveria proceder
através da construção de “sistemas” ou modelos baseados em princípios
gerais obtidos por indução de observações empíricas, a partir dos quais
a lógica dos fenômenos universais poderia ser casual ou racionalmente
14

ADAM SMITH

deduzida.16 Por outro lado, já na Teoria dos Sentimentos Morais, Smith
afasta-se decisivamente da componente altruísta do jusnaturalismo de
Hutcheson no que concerne à análise da ética das relações econômicas,
propondo em seu lugar a justificativa moral da defesa do interesse
próprio nessa esfera das relações humanas, com base na idéia de que
da busca do interesse individual resultam benefícios sociais, noção já
exposta de forma contundente por Mandeville em sua Fábula das Abelhas, publicada entre 1714 e 1729.
É da conjugação dessas influências filosóficas e metodológicas
que emergem duas concepções pioneiras e revolucionárias contidas em
A Riqueza das Nações. A primeira é a análise dos fenômenos econômicos
como manifestações de uma ordem natural a eles subjacente, governada
por leis objetivas e inteligíveis através de um sistema coordenado de
relações causais. Dessa noção de sistema econômico, partilhada por
Smith apenas com os fisiocratas, dentre seus contemporâneos, resultou
nada menos do que a elevação da Economia à categoria de ciência,
por identidade de método e fundamento filosófico com as ciências naturais existentes, rompendo com a tradição metafísica e com a polêmica
empiricista vulgar que caracterizam, respectivamente, os escritos econômicos escolásticos e mercantilistas anteriores. A segunda é a doutrina
segundo a qual essa ordem natural requer, para sua operação eficiente,
a maior liberdade individual possível na esfera das relações econômicas,
doutrina cujos fundamentos racionais são derivados de seu sistema
teórico, já que o interesse individual é visto por ele como a motivação
fundamental da divisão social do trabalho e da acumulação de capital,
causas últimas do crescimento do bem-estar coletivo. Deve-se notar
entretanto que, ao contrário do que sugerem tanto a lógica obscura da
crítica radical vulgar quanto a exegese ideológica liberal-conservadora
contemporânea, a defesa qualificada que Smith faz ao laissez-faire não
o classifica nem como apóstolo do interesse burguês e pregador da
harmonia de interesses entre as classes sociais como querem os primeiros, nem como defensor empedernido da iniciativa privada e inimigo
à outrance da interferência do Estado, como querem os últimos. Mesmo
uma leitura perfunctória da obra é suficiente para revelar, de um lado,
a flagrante simpatia com que Smith se refere aos economicamente
desprotegidos e seu reconhecimento explícito das contradições de classe17 e, de outro lado, sua ênfase nos limites impostos à liberdade econômica por princípios naturais de justiça e suas opiniões sobre a ampla
gama de serviços úteis mas não atraentes para a iniciativa privada
que caberia ao Estado prover.18 A doutrina da liberdade natural de
Adam Smith é dirigida, isto sim, contra as interferências da legislação e
16
17
18

Sobre esse aspecto da evolução do pensamento filosófico de Smith, ver BITTERMANN, H.
J. “Adam Smith’s Empiricism and the Law of Nature”. In: Journal of Political Economy,
1940.
Ver p. 223 et seqs.
Ver Capítulo I. Livro Quinto.
15

OS ECONOMISTAS

das práticas exclusivistas características do mercantilismo que, segundo
ele, restringem a operação benéfica da lei natural na esfera das relações
econômicas. É disso que a doutrina derivou seu apelo político e veio a
constituir-se no fundamento teórico do programa dos estadistas livre-cambistas em todo o mundo que, no século seguinte, acabaria por reduzir a
ruínas o ordenamento jurídico da antiga ordem econômica internacional.
A análise, feita acima, das influências filosóficas sofridas por
Smith, conquanto permita entender o método por ele adotado e a coerência abstrata entre o sistema teórico e as proposições normativas
liberais contidas em A Riqueza das Nações, é insuficiente para explicar
as características do modelo econômico apresentado na obra, isto é, a
escolha do crescimento econômico como variável a ser explicada e a
especificação teórica das relações entre as principais variáveis do modelo. Parte dos nexos de sua construção teórica deriva, é claro, de
influências de outros economistas. Smith, como qualquer autor, simplesmente se utilizou do avanço proporcionado pelos trabalhos de seus
predecessores. Por exemplo, a essência de sua teoria dos diferenciais
de salários em diferentes ocupações é de Cantillon; grande parte da
teoria monetária apresentada no Livro Segundo deriva de Hume, Harris
e Davenant; suas discussões sobre comércio internacional e tributação
devem muito a Hume e Petty, respectivamente; a noção fundamental
da importância da divisão do trabalho para o progresso material, já
formulada por Locke e Petty, Smith recebeu de Hutcheson; e aos fisiocratas Adam Smith deve nada menos do que (i) a percepção da
importância do estudo da distribuição funcional da renda em ligação
com a formação de preços,19 parte essencial da teoria do valor exposta
em A Riqueza das Nações, (ii) a libertação da noção mercantilista de
que a riqueza ou o bem-estar potencial depende do estoque de metais
ou do balanço comercial do país, em favor da noção moderna de produto
e renda, (iii) o conceito de trabalho produtivo, embora aqui Smith se
desvencilhasse da doutrina fisiocrática de produtividade exclusiva da
agricultura, e (iv) a idéia de um fluxo circular de renda e produto.20
19

20

Isso foi evidenciado com a descoberta e publicação por Cannan, em 1896, de um conjunto
de notas de aula tomado por um aluno de Adam Smith em Glasgow, portanto antes de
sua viagem à França, que não contém qualquer referência a problemas distributivos e
onde a teoria dos preços ainda segue a linha, por ele herdada de Hutcheson, de análise
baseada em escassez e “demanda efetiva”. Ver SMITH, A. Lectures on Justice, Police,
Revenue and Arms delivered in the University of Glasgow Reported by a Student in 1763.
CANNAN, Edwin (ed.) Oxford, 1896.
A influência de Turgot sobre a teoria do capital de Smith, também deve ser mencionada
como uma possibilidade. O argumento de Cannan de que as teorias do capital de Smith
e Turgot, embora similares, foram desenvolvidas independentemente, não deve ser tomado
como definitivo pois, como mostrado por Viner, antes da publicação de A Riqueza das
Nações, Smith já possuía os números das Éphémérides du Citoyen, o jornal dos fisiocratas
onde a teoria de Turgot foi primeiro publicada. Ver VINNER, J. Op. cit., pp. 131-132. De
qualquer modo, não há dúvida de que a idéia de que a poupança resulta de decisões de
adiar o consumo e proporciona o crescimento do estoque de capital é de origem francesa.
Ver, sobre isso, também GROENEWEGEN, P. D. “Turgot and Adam Smith”. In: Scottish
Journal of Political Economy, 1969.
16

ADAM SMITH

Entretanto, dado o método essencialmente empiricista de Smith,
os traços essenciais de seu modelo — a ênfase no crescimento econômico
como o fenômeno a ser explicado e o crescimento de produtividade e
acumulação de capital como suas causas finais — devem ser buscados
nos fatos da história econômica da Inglaterra e da Baixa Escócia no
século XVIII, onde o excelente desempenho da agricultura, a substancial
melhoria do sistema de transporte e o grande crescimento da indústria
têxtil rural, das manufaturas e do comércio propiciaram um progresso
material sem precedentes. Glasgow, onde Smith passou a maior parte
de sua vida adulta antes de iniciar a composição de sua grande obra,
recebeu ainda o estímulo adicional da abertura dos mercados coloniais
ingleses a mercadorias escocesas após a união da Escócia ao Governo
de Westminster na primeira década do século, que transformou a região
do estuário do Clyde no maior empório europeu de tabaco e proporcionou
o desenvolvimento do núcleo da futura grande siderurgia escocesa e
de inúmeras outras indústrias.
Smith não ficou alheio a essa transformação. Grande parte de
seu círculo de amizades em Glasgow era composta de homens de negócio
da região21 e não é difícil, portanto, identificar na percepção direta dos
fenômenos que acompanharam o processo acelerado de crescimento
econômico britânico — aumento de produtividade, acumulação de capital, melhoria dos padrões de vida e crescimento populacional — a
fonte de inspiração empírica de sua obra. Seu toque genial decorre,
entretanto, da percepção das conseqüências analíticas da paralela e
acelerada generalização dos métodos capitalistas de organização da
produção, do progressivo aumento da competição e da maior mobilidade
de capital entre as diferentes ocupações: o surgimento do lucro na
agricultura e na transformação industrial como forma estável e quantitativamente significativa do excedente e teoricamente distinta das
outras parcelas distributivas no que concerne a sua formação, e o papel
da taxa de lucro na orientação dos investimentos como peça essencial
do ajustamento dinâmico nesse novo contexto. É a incorporação desses
fatos históricos em uma teoria do lucro e da alocação de capital em
seu modelo que constitui a grande contribuição de Smith ao desenvolvimento da Economia Política clássica e o traço distintivo entre Smith
e outros economistas do período final do mercantilismo — como Steuart,
que associava os lucros aos ganhos comerciais, Petty, que os incorporava
à renda, ou Hume e Cantillon, que os identificavam analiticamente
com os salários — ou os fisiocratas, que simplesmente ignoravam sua
existência, identificando o excedente sobre os salários com a renda
fundiária. Essa teoria, como outras proposições teóricas revolucionárias
na história do pensamento econômico, não poderia ser postulada antes
que se explicitassem certos fenômenos sócio-econômicos cuja explicação
motiva o surgimento de novos paradigmas teóricos. Nesse sentido, con21

Sobre isso, ver SCOTT, W. R. “Adam Smith and the Glasgow Merchants”. In: The Economic
Journal, 1934.
17

OS ECONOMISTAS

siderada em perspectiva histórica, A Riqueza das Nações não é somente
produto de um intelecto poderoso e do fermento intelectual do Iluminismo inglês, mas é também produto do desenvolvimento histórico do
capitalismo.
4. SMITHIANA
A seção conclusiva deste breve ensaio introdutório tem a intenção
de fornecer uma orientação bibliográfica inicial ao leitor interessado
em prosseguir no estudo da obra de Adam Smith. A edição moderna
das obras completas de Smith é a The Glasgow Edition of the Works
and Correspondence of Adam Smith, patrocinada pela Universidade
de Glasgow e editada pela Oxford University Press para comemorar
o bicentenário da publicação de A Riqueza das Nações. A coleção reúne
The Theory of Moral Sentiments (ed. por D. D. Raphael e A. L. Macfie),
An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations (ed.
por R. H. Campbell, A. S. Skinner e W. B. Todd), Essays on Philosophical Subjects (ed. por W. P. D. Wightman), Lectures on Rethoric and
Belles Lettres (ed. por J. C. Bryce), Lectures on Jurisprudence (ed. por
R. L. Meek, D. D. Raphael e P. G. Stein) que apresenta, além das
notas das aulas de Smith descobertas e publicadas por Cannan em
1896, um conjunto inédito de notas de aula descobertas por J. M. Lothian em Aberdeen em 1958 e fragmentos de escritos econômicos de
Adam Smith anteriores à publicação de A Riqueza das Nações, Correspondence of Adam Smith (ed. por E. C. Mossner e I. S. Ross) e é
acompanhada por uma nova Life of Adam Smith, escrita por I. S. Ross
e por uma coletânea de ensaios sobre a obra de Adam Smith, The
Market and the State: Essays in Honour of Adam Smith (ed. por T.
Wilson e A. S. Skinner).
Para a localização da obra de Smith no contexto do pensamento
econômico e filosófico de sua época, a Parte II de J. A. Schumpeter,
History of Economic Analysis, Londres, 1954, ainda não tem rival, assim
como para uma visão de conjunto da obra econômica de Smith o artigo
de E. Cannan, “Adam Smith as an Economist”, in: Economica, 1926,
ainda é um clássico.
As origens e a evolução do pensamento filosófico e do método de
Smith são discutidas em dois artigos de O. H. Taylor, “Economics and
The Idea of Natural Laws” e “Economics and the Idea of Jus Naturale”,
in: Quarterly Journal of Economics, 1929-1930; por J. Viner, em “Adam
Smith and Laissez-Faire”, in: Viner, J., The Long View and the Short,
Glencoe, 1958; por W. F. Campbell em “Adam Smith’s Theory of Justice,
Prudence and Beneficence”, in: American Economic Review (supl.),
1967; por N. Devletogou em “Montesquieu and the Wealth of Nations”,
in: Canadian Journal of Economics, 1963; por A. S. Skinner em “Economics and History: The Scottish Enlightenment”, in: Scottish Journal
of Political Economy, 1965, e no artigo de Bittermann citado no item
3, acima.
A teoria smithiana do crescimento econômico, sua relação com
18

ADAM SMITH

teorias contemporâneas e sua influência sobre o pensamento clássico
são apresentadas de forma simples e magistral por Lord Robbins em
The Theory of Economic Development in the History of Economic
Thought, Londres, 1968. A evolução da noção smithiana de valor na
direção de uma teoria de custos de produção é discutida por H. M.
Robertson e W. L. Taylor em “Adam Smith’s Approach to the Theory
of Value”, in: The Economic Journal, 1957. As teorias da distribuição
apresentadas por Smith e sua influência sobre o pensamento clássico
inglês são analisadas em E. Cannan, A History of the Theories of Production and Distribution from 1776 to 1848, 3ª edição, Londres, 1917.
A noção de competição exposta em A Riqueza das Nações, que difere
em vários aspectos da noção moderna de competição perfeita, é discutida por P. J. McNulty em “A Note on the History of Perfect Competition”, in: Journal of Political Economy, 1967.
As teorias do comércio internacional de alguns predecessores livre-cambistas e sua influência sobre Adam Smith são discutidas em
J. Viner, Studies in the Theory of International Trade, e a questão da
influência dos fisiocratas é analisada por R. L. Meek, em The Economics
of Phisiocracy, Londres, 1962.
O leitor deve precaver-se, entretanto, de que as referências exegéticas citadas acima formam apenas uma amostra extremamente seletiva da vastíssima literatura sobre a obra de Smith22 e de que A
Riqueza das Nações ilustra de forma perfeita o dito usual de que, no
estudo da história do pensamento econômico, nada substitui o original.
Winston Fritsch

WINSTON FRITSCH
(Rio de Janeiro, 1947 - ) é Professor e Pesquisador do Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e
Professor da Faculdade de Economia e Administração da Universidade Federal do Rio de Janeiro, da qual foi Diretor.

22

Uma extensa bibliografia de 450 itens, publicada por 1950 por B. Franklin e F. Cordasco
omite, segundo Blaug, várias referências. Ver BALUG, M. Economic Theory in Retrospect.
Londres, 1961. p. 65. Desde então, especialmente por ocasião do bicentenário da publicação
de A Riqueza das Nações, vieram à luz inúmeros outros trabalhos.
19

A RIQUEZA DAS NAÇÕES*
INVESTIGAÇÃO SOBRE SUA NATUREZA
E SUAS CAUSAS

Com a Introdução de Edwin Cannan

VOLUME I
Tradução de Luiz João Baraúna

* Traduzido de SMITH, Adam. An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations.

Edited by Edwin Cannan. Dois volumes em um. Chicago, The University of Chicago Press,
1976. (N. do E.)

INTRODUÇÃO DE EDWIN CANNAN

A 1ª edição de A Riqueza das Nações foi publicada em 9 de
março23 de 1776, em dois volumes in-quarto, sendo que o primeiro
deles, contendo os Livros Primeiro, Segundo e Terceiro, tem 510 páginas
de texto, e o segundo, que contém os Livros Quarto e Quinto, 587. A
página do título descreve o autor como sendo “Adam Smith, LL. D. e
F. R. S., ex-professor de Filosofia Moral na Universidade de Glasgow”.
A edição não tem prefácio nem índice. Os itens que compõem o conteúdo
integral da obra constam no início do Volume I. O preço era de 1 libra
e 16 xelins.24
A 2ª edição foi publicada no início de 1778, sendo vendida ao
preço de 2 libras e 2 xelins.25 A aparência difere pouco da 1ª edição.
A paginação das duas edições coincide quase por inteiro, e a única
diferença bem visível é que o índice de matérias, na 2ª edição, está
dividido entre os dois volumes. Todavia, há grande número de pequenas
diferenças entre a 1ª e a 2ª edição. Uma das menores, a alteração de
“antigo” para “atual”,26 chama nossa atenção para o fato curioso de
que, escrevendo antes da primavera de 1776, Adam Smith considerou
seguro escrever “os últimos distúrbios”,27 referindo-se aos distúrbios
americanos. Não podemos dizer se ele achava que os distúrbios já
haviam efetivamente ocorrido ou se somente podia supor com segurança
que ocorreriam antes que o livro saísse do prelo. Uma vez que “distúrbios presentes” também ocorre perto de “últimos distúrbios”,28 podemos talvez conjecturar que, ao corrigir as provas no inverno de
1775/76, tenha mudado de opinião e só deixou escapar “últimos” por
engano. Grande parte das alterações são puramente verbais, feitas
visando a maior elegância ou propriedade de expressão, tais como a
mudança de “tear and wear” — que ocorre também e m Lectures, p.
208 — para a expressão mais comum “wear and tear”. A maioria das
notas de rodapé aparece pela primeira vez na segunda edição. Depa23
24
25
26
27
28

RAE, John. Life of Adam Smith, 1895, p. 284.
Ibid., p. 285.
Ibid., p. 324.
The Wealth of Nations, Ed. Cannan, 1976, v. I, p. 524; v. II, p. 575.
Ibid., v. II, p. 90, bem como as passagens referidas na nota anterior.
Ibid., v. II, pp. 85, 98, 130.
23

OS ECONOMISTAS

ramos com algumas correções de conteúdo, tais como a relacionada
com a porcentagem do imposto sobre a prata na América espanhola
(v. I, pp. 188, 189). As cifras são corrigidas no volume I, p. 366, e no
volume II, pp. 418, 422. Aqui e acolá acrescenta-se alguma informação
nova: na longa nota à página 330 do volume I descreve-se uma forma
adicional de recolher dinheiro mediante notas fictícias; acrescentam-se
os detalhes de Sandi quanto à introdução da manufatura da seda em
Veneza (v. I, p. 429); da mesma forma, os cálculos de imposto sobre
criados na Holanda (v. II, p. 385), e a menção de uma importante
característica — embora muitas vezes esquecida — do imposto sobre
o solo, ou seja, a possibilidade de nova taxação dentro da freguesia (v.
II, p. 371). A segunda edição apresenta algumas alterações interessantes na teoria referente à emergência de lucro e renda fundiária de
condições primitivas; aliás o próprio Smith provavelmente se surpreenderia com a importância que certos pesquisadores modernos atribuem
a esses itens (v. I, pp. 53-56). No volume I, pp. 109 e 110, é totalmente
novo o falacioso argumento para provar que os altos lucros fazem os
preços subirem, mais do que altos salários, embora a doutrina, como
tal, seja afirmada em outra passagem (v. II, p. 113). A inserção, na
segunda edição, de algumas referências especiais no volume I, pp. 217
e 349, que não ocorrem na 1ª edição, talvez sugira que as Digressões
sobre as Leis referentes aos cereais e ao Banco de Amsterdam representavam acréscimos um tanto tardios ao esquema da obra. Na 1ª
edição, a cerveja é um artigo necessário em um lugar, e um artigo de
luxo em outro, ao passo que na 2ª edição nunca é considerada como
um artigo necessário (v. I, p. 488; v. II, p. 400). A condenação epigramática da Companhia das Índias Orientais no volume II, p. 154, aparece
pela primeira vez na 2ª edição. No volume II, à p. 322, observamos
que “Católico Romano” é substituído por “Cristão”; e os puritanos ingleses, que eram “perseguidos” na 1ª edição, são apenas objeto de “restrições” na 2ª (v. II, p. 102) — divergências em relação ao ponto de
vista ultraprotestante, talvez devidas à influência póstuma de Hume
sobre seu amigo.
Entre a 2ª edição e a 3ª — esta, publicada na final de 178429 —
há diferenças consideráveis. A 3ª edição se apresenta em três volumes
in-octavo, sendo que o primeiro vai até ao capítulo II do Livro Segundo
e o segundo vai dali até o fim do capítulo sobre as colônias, capítulo
VIII do Livro Quarto. A essa altura, Adam Smith já não via mais
objeção — como ocorria em 1778 — em acrescentar aos seus títulos30
seu cargo na Alfândega, apresentando-se, portanto, na página do título,
como “Adam Smith, LL. D. e F.R.S. de Londres e Edimburgo: um dos
comissários da Alfândega de Sua Majestade na Escócia; e ex-professor
de Filosofia Moral na Universidade de Glasgow”. O editor é: “London:
impresso para a Strahan; e T. Cadell, in the Strand”. Essa 3ª edição
29
30

RAE, Op. cit., p. 362.
Ibid., p. 323.
24

ADAM SMITH

era vendida por 1 guinéu.31 Ela é precedida pela seguinte “Advertência
para a 3ª edição”:
“A 1ª edição da presente obra foi impressa no fim de 1775 e
começo de 1776. Em virtude disso, através da maior parte do livro,
toda vez que se fizer menção do presente estado de coisas, entenda-se
isto com referência ao estado vigente em torno do período em que eu
estava escrevendo a obra, ou em algum período anterior. Entretanto,
nessa32 3ª edição fiz vários acréscimos, particularmente no capítulo
referente aos drawbacks e no referente aos subsídios; acrescentei também um novo capítulo intitulado A conclusão do sistema mercantil, e
um novo artigo ao capítulo sobre as despesas do Soberano. Em todas
esses acréscimos, o presente estado de coisas designa sempre o estado
de coisas durante o ano de 1783 e no início do presente33 ano de 1784".
Confrontando a 2ª edição com a 3ª, verificamos que os acréscimos
feitos à 3ª são consideráveis. Como observa o Prefácio ou “Advertência”,
que acabamos de transcrever, o capítulo intitulado “Conclusão do Sistema Mercantil” (v. II, pp. 159-181) é totalmente novo, o mesmo acontecendo com a secção “As obras e instituições públicas necessárias para
facilitar setores especiais do comércio” (v. II, pp. 253-282). Aparecem
pela primeira vez na 3ª edição também os seguintes tópicos ou itens:
certas passagens do Livro Quarto, capítulo III, sobre o caráter absurdo
das restrições ao comércio com a França (v. I, pp. 496-497; e pp. 521522), as três páginas perto do início do Livro Quarto, capítulo IV, sobre
os detalhes de vários drawbacks (v. II, pp. 4-7), os dez parágrafos sobre
o subsídio para a indústria do arenque (v. II, pp. 24-29) com o apêndice
sobre o mesmo assunto (pp. 487-489), e uma parte da discussão sobre
os efeitos do subsídio para os cereais (v. II, pp. 13-14). Juntamente
com vários outros acréscimos e correções de menor porte, essas passagens foram impressas em separado in-quarto, sob o título “Acréscimos
e correções à 1ª e 2ª edições da Investigação do Dr. Adam Smith sobre
a natureza e as causas da riqueza das nações”.34 Escrevendo a Cadell
em dezembro de 1782, Smith diz o seguinte:
“Dentro de dois ou três meses espero enviar-lhes a 2ª edição
corrigida em muitas passagens, com três ou quatro acréscimos consideráveis, sobretudo ao segundo volume. Entre outras coisas, figura
uma história breve mas — sem querer gabar-me — completa de todas
as companhias de comércio existentes na Grã-Bretanha. Desejo que
esses acréscimos não somente sejam inseridos em seus devidos lugares,
na nova edição, mas que sejam impressos em separata, a ser vendida
por 1 xelim ou 1/2 coroa aos compradores da edição velha. O preço
deve depender do volume das edições quando estiverem todas redigidas”.35
31
32
33
34
35

Ibid., p. 362.
A 4ª edição muda ”This" (esta) para “the” (a).
A 4ª edição omite “present”.
Com freqüência elas figuram ao final de cópias encadernadas existentes da 2ª ed. É um
erro a afirmação de Rae (Life of Adam Smith, p. 362), de que foram publicadas de 1783.
RAE. Op. cit., p. 362.
25

OS ECONOMISTAS

Além dos acréscimos impressos em separado, existem muitas modificações da 2ª para a 3ª edição, tais como a nota complacente sobre
a adoção do imposto sobre casa (v. II, p. 370), a correção do cálculo
das possíveis taxas recolhidas nos postos de pedágio (v. II, p. 248,
nota), e a referência às despesas da guerra americana (v. II, p. 460),
porém nenhuma dessas modificações reveste maior importância. Mais
importante é o acréscimo do longo índice, com a inscrição um tanto
estranha: “N.B. Os algarismos romanos referem-se ao volume, e os
arábicos à página”. Não é de se esperar que um homem do caráter de
Adam Smith fizesse ele mesmo seu índice, e podemos estar absolutamente certos de que não o fez, ao verificarmos que o erro tipográfico
tallie no volume II, p. 361, reaparece no índice S.V. (Montauban), embora “taille” também ocorra ali. Todavia, o índice nem de longe sugere
o trabalho de um mercenário pouco inteligente, e o fato de que o “Ayr
Bank” é mencionado no índice (S.V. Banks), embora no texto o nome
do banco não apareça, mostra ou que o autor do índice tem um certo
conhecimento da história bancária da Escócia, ou que Smith corrigiu
o trabalho dele em certos lugares. Que Smith recebeu, no dia 17 de
novembro de 1784, um pacote de Strahan, “contendo uma parte do
índice”, sabemo-lo pelas suas cartas a Cadell, publicadas no Economic
Journal de setembro de 1898. Strahan havia perguntado se o índice
devia ser impresso in-quarto juntamente com as adições e as correções,
e Smith recordou-lhe que a numeração das páginas tinha que ser mudada completamente, a fim de “adaptá-la às duas edições anteriores,
cujas páginas em muitos lugares não correspondem”. Eis por que não
há razão alguma para não considerar o índice como parte integrante
da obra.
A 4ª edição, publicada em 1786, está impressa no mesmo estilo
e exatamente com a mesma paginação que a 3ª Reproduz a advertência
constante na 3ª edição, porém mudando “esta 3ª edição” para “a 3ª
edição”, e “o presente ano de 1784" para ”o ano de 1784". Além disso,
encontramos a seguinte “Advertência para a 4ª edição”:
“Nessa 4ª edição não introduzi alteração de espécie alguma. Todavia, agora sinto a liberdade de exprimir meu grande reconhecimento
ao Sr. Henry Hop36 de Amsterdam. É a esse cavalheiro que devo a
mais honrosa e generosa informação sobre um assunto muito interessante e importante, a saber, o Banco de Amsterdam. Sobre esse assunto,
nenhum relato impresso me pareceu até hoje satisfatório, nem mesmo
inteligível. O nome desse cavalheiro é tão conhecido na Europa, e a
36

A 5ª ed. corrige para ”Hope". A célebre firma de Hope, comerciantes-banqueiros em Amsterdam, foi fundada por um escocês no século XVII. (Ver “Sir Thomas Hope”. In: Dictionnaire
of National Biography.) Henry Hope nasceu em Boston, Mass., em 1736, e passou seis
anos em um Banco na Inglaterra antes de juntar-se a seus parentes em Amsterdam.
Tornou-se sócio deles e, ao falecer Adrian Hope, assumiu a responsabilidade suprema por
todos os negócios da firma. Quando os franceses invadiram a Holanda em 1794, retirou-se
para a Inglaterra. Morreu a 25 de fevereiro de 1811, deixando 1,16 milhão de libras esterlinas. (Gentleman’s Magazine. Março de 1811.)
26

ADAM SMITH

informação que dele provém deve honrar tanto a quem quer que tenha
esse privilégio, e tenho tanto interesse em expressar esse reconhecimento que não posso mais furtar-me ao prazer de antepor a presente
Advertência a esta nova edição do meu livro".
Em que pese a declaração de Smith, de que não introduziu alteração de espécie alguma, ele fez ou permitiu a introdução de algumas
alterações insignificantes entre a 3ª e a 4ª edições. O subjuntivo substitui com muita freqüência o indicativo após “if” (se), sendo que particularmente a expressão “if it was” (se era) é constantemente alterada
para “if it were” (se fosse). Na nota à página 78 do volume I, “late
disturbances” substitui “present disturbances”. As demais alterações
são tão insignificantes, que podem tratar-se de erros de leitura ou de
correções não autorizadas, devidas aos impressores.
A 5ª edição — última publicada durante a vida de Smith, sendo,
por conseguinte, dela que reproduzimos a presente edição — data de
1789. Ela é quase idêntica à 4ª; a única diferença está em que os erros
tipográficos da 4ª edição vêm corrigidos, introduzindo-se, porém, um
número considerável de novos erros de imprensa, ao passo que várias
concordâncias falsas — ou consideradas como falsas — vêm corrigidas
(ver v. I, p. 119; v. II, pp. 245, 282).37
A passagem constante no volume II, p. 200, evidencia que Smith
considerou o título “Uma investigação sobre a natureza e as causas
da riqueza das nações” como sinônimo de “Economia Política”, e talvez
pareça estranho o fato de ele não ter dado a seu livro o título de
“Economia Política”, ou então “Princípios de Economia Política”. Entretanto, cumpre não esquecer que esse termo era ainda muito recente
em 1776, e que havia sido usado no título do grande livro de Sir James
Steuart An Inquiry into the Principles of Political Oeconomy: being an
Essay on the Science of Domestic Policy in Free Nations, publicado em
1767. Naturalmente, em nossos dias nenhum autor tem qualquer pretensão de reclamar o direito de exclusividade para o uso de título.
Reclamar o copyright para o título “Princípios de Economia Política”
equivaleria, no fundo, a reclamar o direito de exclusividade para o
título “Aritmética” ou “Elementos de Geologia”. Em 1776, porém, Adam
Smith pode muito bem ter-se abstido de usar esse título por ter ele
sido empregado por Steuart nove anos antes, especialmente se consi37

A maioria das edições modernas são cópias da 4ª ed. Todavia, a de Thorold Rogers, embora
seja apresentada no prefácio como cópia da 4ª ed., na realidade segue a 3ª. Em um exemplo,
efetivamente, a omissão de “so” antes de “along as” no volume I, p. 47, linha 9 (Ed. Cannan),
o texto de Rogers concorda com o da 4ª — e não com o da 3ª — mas isso representa uma
coincidência casual no erro; o erro é muito fácil de ser cometido, sendo corrigido nas “errata”
da 4ª ed., de maneira que na realidade não representa a leitura daquela edição. A 5ª edição
não deve ser confundida com uma espúria “5ª edição com acréscimos”, em dois volumes
in-octavo; publicada em Dublin em 1793, com a “Advertência” à 3ª ed. deliberadamente
falsificada pela substituição de “3ª” por “5ª” na frase “Nesta 3ª edição, porém, introduzi
vários acréscimos”. Foi talvez a existência dessa “5ª edição” espúria que levou vários autores
(por exemplo, RAE. Life of Adam Smith, p. 293) a ignorar a 5ª edição genuína. A 6ª edição
é de 1791.
27

OS ECONOMISTAS

derarmos que A Riqueza das Nações seria publicado pelo mesmo editor
que lançara o livro de Steuart.38
No mínimo desde 1759, existia já um primeiro esboço do que
posteriormente constituiria A Riqueza das Nações, na parte das preleções de Smith sobre “Jurisprudência”, que denominou “Polícia, Receita
e Armas”, sendo que o resto da “Jurisprudência” é constituído pela
“Justiça” e pelas “Leis das Nações”. Smith definia Jurisprudência como
“a ciência que investiga os princípios gerais que devem constituir a
base das leis de todas as nações”, ou então como “a teoria sobre os
princípios gerais da Lei e do Governo”.39 Antecipando suas preleções
sobre o assunto, ele dizia aos seus alunos:
“Os quatro grandes objetos da Lei são a Justiça, a Polícia, a
Receita e as Armas”.
“O objeto da justiça é a segurança contra danos, constituindo o
fundamento do governo civil”.
“Os objetos da polícia são o baixo preço das mercadorias, a segurança pública e a limpeza, se os dois últimos itens não fossem tão
insignificantes para uma preleção dessa espécie. Sob o presente item,
consideraremos a opulência de um Estado”.
“Da mesma forma, é necessário que o magistrado que dedica seu
tempo e trabalho a serviço do Estado seja remunerado por isso. Para
este fim, e para cobrir as despesas de administração, deve-se recolher
algum fundo. Daí a origem da receita. Eis por que o assunto a ser
considerado nesse item serão os meios adequados para obter receita,
a qual deve provir do povo, através do imposto, taxas etc. De modo
geral, deve-se preferir sempre a receita que puder ser recolhida do
povo da maneira menos sensível, propondo-nos, a seguir, mostrar de
que modo as leis britânicas e as de outras nações européias foram
elaboradas tendo em conta esse propósito”.
“Já que a melhor polícia não tem condições de oferecer segurança
a não ser que o governo possua meios de defender-se de danos e ataques
de fora, o quarto objeto da Lei se destina a esse fim; sob esse item
mostraremos, pois, os diferentes tipos de armas, com suas vantagens
e desvantagens, a formação de exércitos efetivos, milícias etc.”
“Depois disso, consideraremos as leis das nações...”40
A relação que a receita e as armas têm com os princípios gerais
da Lei e com o governo é suficientemente óbvia, não ocorrendo nenhum
questionamento quanto à explicação dada pelo esboço supra para esses
itens. Entretanto, “considerar a opulência de um Estado” sob o item
polícia parece um tanto estranho à primeira vista. Para a explicação
disso, vejamos o início da parte das preleções que se refere à polícia.
38
39

40

Os Principles de Steuart foram “impressos por A. Millar, and T. Cadell, in the Strand”; A
Riqueza da Nações, “por W. Strahan; and T. Cadell, in the Strand”.
Lectures on Justice, Police, Revenue and Arms. Proferidas por Adam Smith na Universidade
de Glasgow. Divulgadas por um estudante em 1763 e editadas com uma introdução e notas
de Edwin Cannan, 1896, pp. 1-3.
Lectures, pp. 3-4.
28

ADAM SMITH

“A polícia constitui a segunda divisão geral da Jurisprudência.
O termo é francês, derivando sua origem do grego politeia que adequadamente significava a política da administração civil, mas agora
significa somente os regulamentos das partes inferiores da administração, ou seja: limpeza, segurança, e preços baixos ou abundância”.41
Que essa definição da palavra francesa era correta, mostra-o bem
a seguinte passagem de um livro que, como se sabe, Smith possuía ao
morrer,42 as Institutions politiques de Biefeld, 1760 (t. I, p. 99):
“O primeiro Presidente do Harlay, ao admitir o Sr. d’Argenson
ao cargo de tenente geral de polícia da cidade de Paris, dirigiu-lhe
estas palavras, que merecem ser notadas: O Rei vos pede, Senhor,
segurança, limpeza, preços baixos para as mercadorias. Com efeito,
esses três itens englobam toda a polícia, que constitui o terceiro grande
objeto da política para o Estado em sua vida interna”.
Ao constatarmos que do chefe da polícia de Paris em 1697 se
esperava que cuidasse dos preços baixos como da segurança e da limpeza, não nos surpreende tanto a inclusão dos “baixos preços ou fartura”
ou a “opulência de um Estado” na “Jurisprudência”, ou “nos princípios
gerais da Lei e do governo”. “Efetivamente, preços baixos são a mesma
coisa que fartura”, e “a consideração dos preços baixos ou fartura” é
“a mesma coisa” que “o caminho mais adequado para garantir riqueza
e abundância”.43 Se Adam Smith houvesse sido um partidário antiquado
do controle estatal sobre o comércio e a indústria, teria descrito os
regulamentos mais adequados para garantir a riqueza e a abundância,
e não haveria nada de estranho no fato de essa descrição enquadrar-se
sob os “princípios gerais da Lei e do governo”. A real estranheza é
simplesmente o resultado da atitude negativa de Smith — de sua crença
de que os regulamentos passados e presentes eram, na maior parte,
puramente prejudiciais.
Quanto aos dois itens, limpeza e segurança, conseguiu liquidá-los
com muita brevidade: “o método correto para remover a sujeira das
ruas, e a execução da justiça, no que concerne a regulamentos e normas
para prevenir crimes ou o método de conservar uma guarda urbana,
embora itens de utilidade, são excessivamente irrelevantes para serem
considerados em uma exposição geral deste tipo”.44 Limitou-se a observar que o estabelecimento das artes e ofícios do comércio gera independência, constituindo, portanto, a melhor política para evitar crimes. Isso assegura ao povo melhores salários e, “em conseqüência disso,
teremos no país inteiro instaurada uma probidade geral de conduta.
Ninguém será tão insensato, ao ponto de expor-se nas rodovias se
puder ganhar melhor o seu sustento de maneira honesta e trabalhando.”45
41
42
43
44
45

Ibid, p. 154.
Ver BONAR, James. Catalogue of the Library of Adam Smith. 1894.
Lectures, p. 157.
Ibid., p. 154.
Ibid., p. 156.
29

OS ECONOMISTAS

Smith passou então a considerar “os preços baixos ou a abundância, ou então, o que é a mesma coisa, o melhor meio para garantir
a riqueza e abundância”. Começou essa parte considerando “as necessidades naturais da humanidade, que devem ser atendidas”,46 tema
que, nos tratados de Economia, tem sido tratado sob o termo de “consumo”. Mostra então que a opulência provém da divisão do trabalho,
ilustrando também por que é assim, ou de que maneira a divisão do
trabalho “gera a multiplicação do produto”,47 e por que ela deve estar
em proporção com a extensão do comércio. “Assim — dizia ele — a
divisão do trabalho é a grande causa do aumento de opulência pública,
a qual sempre é proporcional à laboriosidade do povo e não à quantidade
de ouro e prata, como se imagina insensatamente”. “Tendo assim mostrado o que gera a opulência pública”, diz que continuará sua exposição,
abordando o seguinte:
“Primeiro, as circunstâncias que determinam o preço das mercadorias.
Em segundo lugar, o dinheiro, em duas perspectivas: primeiro,
como critério para medir o valor, e depois, como instrumento de
comércio.
Em terceiro lugar, a história do comércio, parte em que se tratará
das causas do progresso lento da opulência, tanto nos tempos antigos
como na época moderna, mostrando quais as causas que afetam a
agricultura, as artes e ofícios e as manufaturas.
Finalmente, considerar-se-ão os efeitos do espírito comercial, sobre o governo, o caráter e as maneiras de agir de um povo — sejam
estas boas ou más — e os remédios adequados".48
Sob o primeiro desses itens, trata do preço natural e do preço
de mercado, e das diferenças de salários, mostrando “que toda política
que tenda a aumentar o preço de mercado acima do preço natural,
tende a diminuir a opulência pública”.49 Entre tais regulamentos perniciosos, enumera taxas ou impostos sobre mercadorias, monopólios, e
privilégios exclusivos de corporações. Considera como igualmente perniciosos regulamentos que estabelecem um preço de mercado abaixo
do preço natural, e por isso condena o subsídio aos cereais, que faz
com que a agricultura acumule capital que poderia ter sido melhor
empregado em algum outro comércio. “A melhor política é sempre deixar
as coisas andarem seu curso normal”.50
Sob o segundo item, Smith explica as razões do uso do dinheiro
como um padrão comum e o uso dele decorrente como instrumento do
comércio. Mostra por que geralmente se escolheram o ouro e a prata,
e por que motivo se introduziu a cunhagem; prossegue a exposição,
explicando os males da falsificação de moeda, e a dificuldade de manter
46
47
48
49
50

Lectures, p. 157.
Ibid., p. 163.
Ibid., pp. 172-173.
Ibid., p. 178.
Ibid., p. 182.
30

ADAM SMITH

em circulação moedas de ouro e de prata ao mesmo tempo. Sendo o
dinheiro um estoque morto, são benéficos os bancos e o crédito cambial
que permitem prescindir do dinheiro e enviá-lo ao exterior. O dinheiro
enviado para o exterior “trará para dentro do país alimentos, roupas
e moradia” e “quanto maiores forem as mercadorias importadas, tanto
maior será a opulência do país”.51 É “má política impor restrições” aos
bancos.52 Mun, “comerciante londrino”, afirmava “que havendo evasão
do dinheiro da Inglaterra, ela deve caminhar para a ruína”.53 “O Sr.
Gee, também ele um comerciante”, procura “mostrar que a Inglaterra
seria em pouco tempo arruinada pelo comércio com países estrangeiros”,
e que “em quase todos os nossos negócios com outras nações, saímos
perdendo”.54 O Sr. Hume havia mostrado o absurdo dessas e outras
doutrinas similares, embora mesmo ele não tivesse plena clareza sobre
a “tese de que a opulência pública consiste no dinheiro”.55 O dinheiro
não é um bem de consumo, e “a consuntibilidade dos bens — se nos
for permitido usar este termo — é a grande causa da operosidade
humana”.56
A opinião absurda de que as riquezas consistem em dinheiro
havia dado origem a “muitos erros perniciosos na prática”,57 tais como
a proibição de exportar moeda e tentativas de garantir uma balança
comercial favorável. Haverá sempre bastante dinheiro, se deixarmos
as coisas andarem livremente seu curso normal, sendo que não tem
êxito nenhuma proibição de exportar. O desejo de garantir uma balança
comercial favorável havia conduzido “a normas e leis altamente prejudiciais”,58 como as restrições impostas ao comércio com a França.
“Basta um mínimo de reflexão para evidenciar o absurdo de tais
regulamentos. Todo comércio efetuado entre dois países quaisquer deve
necessariamente trazer vantagem para ambos. O verdadeiro objetivo
do comércio é trocar nossas próprias mercadorias por outras que acreditamos serem mais convenientes para nós. Quando duas pessoas comercializam entre si, sem dúvida isso é feito para que os dois aufiram
vantagem... Exatamente o mesmo acontece entre duas nações quaisquer. Os bens que os comerciantes ingleses querem importar da França
certamente valem mais, para eles, do que aquilo que dão em troca”.59
Esses ciúmes e proibições têm sido extremamente danosos para
as nações mais ricas, e seria benéfico, para a França e a Inglaterra
em especial, se “todos os preconceitos nacionais fossem eliminados e
se estabelecesse um comércio livre e sem interrupções”.60 Nação alguma
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60

Ibid., p. 192.
Ibid., p. 195.
Ibid., p. 195.
Ibid., p. l96.
Ibid., p. 197.
Ibid., p. 199.
Ibid., p. 200.
Ibid., p. 204.
Ibid., p. 204.
Lectures, p. 206.
31

OS ECONOMISTAS

foi jamais arruinada por tal balança comercial. Todos os escritores
políticos desde o tempo de Carlos II tinham profetizado “que dentro
de poucos anos estaremos reduzidos a um estado de pobreza absoluta”,
e, no entanto, a verdade é que “hoje constatamos que somos muito
mais ricos do que antes”.61
A tese errônea de que a opulência nacional consiste em dinheiro
havia também dado origem à tese absurda de que “nenhum consumo
interno pode prejudicar a opulência de um país.”62
Foi também essa tese que levou ao esquema da Lei de Mississípi,
em comparação com o qual o nosso próprio esquema Mares do Sul era
uma ninharia.63
Os juros não dependem do valor do dinheiro, mas da quantidade
de capital. O câmbio é um método para prescindir da transmissão do
dinheiro.64
Sob o terceiro item, a história do comércio, ou as causas do progresso lento da opulência, Adam Smith tratou “primeiro, dos impedimentos naturais, e segundo, da opressão por parte do governo civil”.65
Não consta que tivesse mencionado qualquer outro obstáculo natural
afora a falta de divisão do trabalho em épocas primitivas e de barbárie,
devido à falta de capital.66 Em compensação, tinha muito a dizer sobre
a opressão por parte do governo civil. De início, os governos eram tão
fracos, que não tinham condições para oferecer a seus súditos aquela
segurança sem a qual ninguém tem motivação para dedicar-se com
empenho ao trabalho. Depois, quando os governos se tornaram suficientemente fortes para proporcionar segurança interna, lutavam entre
si, e seus súditos eram fustigados por inimigos de fora. A agricultura
era prejudicada pelo fato de grandes extensões de terra estarem nas
mãos de simples pessoas. Isso levou, inicialmente, ao cultivo feito por
escravos, que não tinham motivação para o trabalho; depois vieram
os arrendatários por meação (meeiros) que não tinham suficiente estímulo para melhorar o solo; finalmente, foi introduzido o atual método
de cultivo por arrendatários, porém estes por muito tempo não tinham
estabilidade e segurança em suas terras, pois eram obrigados a pagar
aluguel em espécie, o que implicava para eles o risco de serem muito
prejudicados por más estações. Os subsídios feudais desencorajavam
o trabalho, sendo que a lei da primogenitura, o morgadio e as despesas
inerentes à transferência de terras impediam que as grandes propriedades rurais fossem divididas. As restrições impostas à exportação de
cereais ajudaram a paralisar o progresso da agricultura. O progresso
das artes e ofícios e do comércio foi também obstaculizado pela escravatura, bem como pelo antigo menosprezo pela indústria e pelo comér61
62
63
64
65
66

Ibid., p. 207.
Ibid., p. 209.
Ibid., pp. 211-219.
Ibid., pp. 219-222.
Ibid., p. 222.
Ibid., pp. 222-223.
32

ADAM SMITH

cio, pela falta de apoio à validade dos contratos, pelas várias dificuldades e perigos inerentes ao transporte, pelo estabelecimento de feiras,
mercados e cidades-empórios, por taxas impostas às importações e exportações, e pelos monopólios, privilégios outorgados a certas corporações, pelo estatuto dos aprendizes e pelos subsídios.67
Sob o quarto e último item — a influência que o comércio exerce
sobre a conduta de um povo — Smith dizia em suas preleções que
“toda vez que o comércio é introduzido em qualquer país, sempre vem
acompanhado da probidade e da pontualidade”.68 O comerciante compra
e vende com tanta freqüência, que acredita ser a honestidade a melhor
política.
“Do ponto de vista da probidade e da pontualidade, os políticos
não são os que mais se distinguem no mundo. Menos ainda o são os
embaixadores das diferentes nações”;69 a razão disso está no fato de
ser muito mais raro as nações fazerem comércio entre si, do que os
comerciantes.
Todavia, o espírito comercial gera certos inconvenientes. A visão
das pessoas se restringe, e “quando toda a atenção de uma pessoa se
concentra no décimo sétimo componente de um alfinete ou no oitavo
componente de um botão”70 a pessoa se torna obtusa. Negligencia-se
a educação das pessoas. Na Escócia, o carregador do nível mais baixo
sabe ler e escrever, ao passo que em Birmingham um menino de seis
ou sete anos pode ganhar três ou seis pence por dia, de sorte que seus
pais o põem a trabalhar cedo, negligenciando a sua educação. É bom
saber ao menos ler, pois isso “proporciona às pessoas o benefício da
religião, que representa uma grande vantagem, não apenas do ponto
de vista de um pio sentimento, mas porque a religião fornece ao indivíduo assunto para pensar e refletir”.71 Além disso, registra-se “outra
grande perda em colocar os meninos muito cedo no trabalho”. Os meninos acabam desvencilhando-se da autoridade dos pais, e entregam-se
à embriaguez e às rixas. Conseqüentemente, nas regiões comerciais
da Inglaterra, os trabalhadores estão em “uma condição desprezível,
trabalhando durante meia semana, ganham o suficiente para manterse, e, por falta de educação e formação, não têm com que ocupar-se
no restante da semana, entregando-se a rixas e à devassidão. Assim
sendo, não há erro em dizer que as pessoas que vestem o mundo todo
estão elas mesmas vestidas de farrapos”.72
Além disso, o comércio faz diminuir a coragem e apaga o espírito
guerreiro; a defesa do país fica assim entregue a uma categoria especial
de pessoas, e o caráter de um povo se torna efeminado e covarde, como
demonstrou o fato de que, em 1745, “quatro ou cinco mil montanheses,
67
68
69
70
71
72

Ibid., pp. 223-236.
Ibid., p. 253.
Ibid., p. 254.
Ibid., p. 255.
Ibid., p. 256.
Ibid., pp. 256-257.
33

OS ECONOMISTAS

nus e sem armas, teriam derrubado com facilidade o governo da GrãBretanha, se não tivessem encontrado a resistência de um exército
efetivo”.73
“Remediar” tais males introduzidos pelo comércio “seria um objetivo digno de ser estudado com seriedade”.
A receita, ao menos no ano em que Smith redigiu as anotações
para suas preleções, era tratada antes do último item da polícia, que
acabamos de expor; obviamente porque ela representa efetivamente
uma das causas do lento progresso da opulência.74
De início — ensinava Smith — não havia necessidade de receita;
o funcionário público contentava-se com o prestígio que o cargo lhe
proporcionava e com os presentes que se lhe ofereciam. Mas o recebimento de presentes acabou conduzindo logo à corrupção. De início,
também os soldados não recebiam remuneração, mas isso não durou
muito. O método mais antigo adotado para garantir renda foi destinar
terras para cobrir os gastos do governo. Para manter o governo britânico
seria necessário, no mínimo, dispor de um quarto de toda a área do
país. “Depois que a manutenção do governo se torna dispendiosa, o
pior método possível de custeá-la é a renda fundiária”.75 A civilização
vai de mãos dadas com os altos custos de administração pública.
Os Impostos podem ser assim divididos: impostos sobre posses
e impostos sobre mercadorias. É fácil estabelecer impostos territoriais,
mas difícil estabelecer impostos para estoques ou dinheiro. É muito
pouco dispendioso recolher impostos territoriais; eles não geram aumento do preço das mercadorias nem limitam o número de pessoas
que possuem estoque suficiente para comercializar com elas. É penoso
para os proprietários de terras ter que pagar tanto imposto territorial
quanto impostos sobre o consumo, fato este que “talvez ocasione a
manutenção do que se chama juros dos Torios”.76
O melhor sistema de recolhimento de impostos sobre mercadorias
é embuti-los no próprio produto. Nesse caso, existe a vantagem de
“pagá-los sem perceber”,77 já que “ao comprarmos uma libra de chá,
não refletimos no fato de que a maior parte do preço consiste em uma
taxa paga ao governo, e por isso pagamo-la de bom grado, como se
fora simplesmente o preço natural da mercadoria”.78 Além disso, tais
impostos têm menos probabilidade de levar o povo à ruína do que os
impostos territoriais, pois o povo sempre tem condições de diminuir
os seus gastos com a compra de artigos tributáveis.
Um imposto territorial fixo, como o inglês, é melhor do que um
que varia de acordo com a renda — como é o caso do imposto territorial
francês — e “os ingleses são os maiores financistas da Europa, sendo
73
74
75
76
77
78

Ibid., p. 258.
Ibid., p. 236.
Ibid., p. 239.
Ibid., pp. 241-242.
Ibid., pp. 242-243.
Ibid., p. 243.
34

ADAM SMITH

os impostos ingleses os mais adequadamente cobrados, em confronto
com os de qualquer outro país”.79 As taxas sobre importações são danosas, porque desviam o trabalho para um caminho não natural; piores
ainda são as taxas sobre exportações. A crença generalizada de que a
riqueza consiste em dinheiro não tem sido prejudicial como se poderia
ter esperado, no tocante às taxas incidentes sobre importações, pois
por coincidência essa crença levou a estimular a importação de matéria-prima e a desestimular a importação de artigos manufaturados.80
A exposição sobre a receita levou Smith, com naturalidade, a tratar
das dívidas nacionais, o que o conduziu à discussão sobre as causas
do aumento e da diminuição dos estoques e da prática da agiotagem.81
Sob o item “Armas”, Smith ensinou que, de início, todo o povo
vai à guerra; a seguir, somente as classes superiores vão à guerra, e
as classes mais baixas continuam a cultivar a terra. Mais tarde, porém,
a introdução das artes e ofícios e das manufaturas, tornou inconveniente
aos ricos deixarem seus negócios, cabendo então a defesa do Estado
às classes mais baixas do povo. “Essa é a nossa situação atual, na
Grã-Bretanha”.82 Atualmente, a disciplina se torna necessária, introduzindo-se exércitos permanentes. O melhor tipo de exército é “uma
milícia comandada por donos de latifúndios e de cargos públicos da
nação”,83 os quais “nunca podem ter qualquer probabilidade de sacrificar as liberdades do país”. É o que ocorre na Suécia.
Comparemos agora tudo isso com o esquema ou esboço de A
Riqueza das Nações — não como está descrito na “Introdução e Plano”,
mas tal como o encontramos no corpo da própria obra.
O Livro Primeiro começa mostrando que o maior aprimoramento
das forças produtivas se deve à divisão do trabalho. Depois da divisão
do trabalho a obra trata do dinheiro, de vez que necessário para facilitar
a divisão do trabalho, o que depende de intercâmbio. Isso naturalmente
leva a abordar os termos em que as trocas são efetuadas, ou seja,
valor e preço. O estudo do preço revela que esse se divide entre salários,
lucros do capital e renda fundiária e por isso o preço depende dos
índices dos salários, dos índices dos lucros do capital e da renda fundiária, o que torna necessário abordar, em quatro capítulos, as variações
desses índices.
O Livro Segundo trata primeiramente da natureza e das divisões
do patrimônio, e em segundo lugar de uma parcela particularmente
importante do mesmo, a saber, o dinheiro, e dos meios através dos
quais essa parte pode ser economizada pelas operações bancárias; em
terceiro lugar, trata da acumulação de capital, que está relacionada
com o emprego da mão-de-obra produtiva. Em quarto lugar, considera
79
80
81
82
83

Ibid., p. 245.
Ibid., pp. 246-247.
Ibid., pp. 247-252.
Ibid., p. 261.
Ibid., p. 263.
35

OS ECONOMISTAS

o aumento e a diminuição da taxa de juros; em quinto e último lugar,
a vantagem comparativa dos diferentes métodos de emprego do capital.
O Livro Terceiro mostra que o progresso natural da opulência
deve dirigir o capital, primeiro para a agricultura, depois para as manufaturas e, finalmente, para o comércio exterior, mas que essa ordem
foi invertida pela política dos Estados europeus modernos.
O Livro Quarto trata de dois sistemas diferentes de economia
política: (1) o sistema do comércio, e (2) o sistema da agricultura; entretanto, o espaço dedicado ao primeiro — mesmo na 1ª edição — é
oito vezes maior que o dedicado ao segundo. O primeiro capítulo mostra
o absurdo do princípio do sistema comercial ou mercantil, segundo o
qual a riqueza depende da balança comercial; os cinco capítulos subseqüentes expõem detalhadamente e mostram a futilidade dos meios
vis e danosos através dos quais os mercantilistas procuraram garantir
seu objetivo absurdo, isto é, taxas protecionistas gerais, proibições e
altas taxas dirigidas contra a importação de bens de países específicos
em relação aos quais a balança é supostamente desfavorável, drawbacks, subvenções e tratados de comércio. O capítulo sétimo — que é
longo — trata das colônias. Segundo o plano que se encontra no fim
do capítulo I, esse assunto é tratado aqui porque as colônias foram
fundadas para estimular a exportação através de privilégios peculiares
e monopólios. Mas no próprio capítulo não há vestígio algum disso. A
história e o progresso das colônias são discutidos para fins particulares,
não se afirmando que as colônias importantes foram fundadas com o
objetivo indicado no capítulo I.
No último capítulo do livro, descreve-se o sistema fisiocrático,
emitindo-se um julgamento contra esse sistema e contra o sistema
comercial. O sistema adequado é o da liberdade natural, que libera o
soberano “da obrigação de supervisionar o trabalho das pessoas privadas e da obrigação de dirigi-lo para os objetivos mais convenientes
ao interesse da sociedade”.
O Livro Quinto trata das despesas do soberano no cumprimento
dos deveres que lhe cabem, da receita necessária para cobrir tais despesas, e do que ocorre quando as despesas ultrapassam a receita. A
discussão sobre as despesas para defesa inclui a discussão sobre diferentes tipos de organização militar, tribunais, meios para manutenção
de obras públicas, educação, e instituições eclesiásticas.
Confrontando esses dois esquemas, podemos observar a estreita correlação existente entre o livro e as preleções (Lectures) de Adam Smith.
Pelo fato de o título Police ser omitido — por não designar adequadamente o assunto tratado — não há necessidade de mencionar a
limpeza, e as observações sobre a segurança são deslocadas para o
capítulo referente ao acúmulo de capital. Omitem-se as duas partes
sobre as necessidades naturais da humanidade,84 revelando mais uma
84

Existe uma reminiscência delas no capítulo “A Renda da Terra”, v. I, pp. 182-183. (Ed.
Cannan.)
36

ADAM SMITH

vez as dificuldades que os economistas geralmente têm sentido no tocante ao consumo. As quatro partes seguintes, dedicadas à divisão do
trabalho, acabam formando os três primeiros capítulos do Livro Primeiro de A Riqueza das Nações. A esta altura, nas Lectures existe
uma transição abrupta para os preços, seguindo-se a exposição sobre
o dinheiro, a história do comércio e os efeitos do espírito comercial;
em A Riqueza das Nações isso é evitado, começando com o dinheiro
— que é o instrumento através do qual se faz a divisão do trabalho
— e passando-se então a tratar dos preços, transição perfeitamente
natural. Nas preleções, a exposição sobre o dinheiro conduz a uma
consideração sobre a tese de que a riqueza consistiria no dinheiro, e
sobre todas as conseqüências perniciosas desse erro na restrição do
comércio bancário e exterior. Isso obviamente representa uma sobrecarga para a teoria sobre o dinheiro, e por isso a exposição sobre as
operações bancárias em A Riqueza das Nações se desloca para o Livro
que aborda o capital pelo fato de este prescindir do dinheiro, o qual
é um patrimônio morto, e portanto economiza capital; e com isso a
exposição sobre a política comercial é automaticamente transferida para
o Livro Quarto.
Além disso, nas preleções a exposição sobre os salários é muito
breve, sendo feita sob o item “preços”, e os lucros do capital e a
renda da terra nem sequer são tratados; em A Riqueza das Nações,
os salários, os lucros do capital e a renda da terra são tratados
longamente como componentes do preço, afirmando-se que toda a
produção do país está distribuída entre esses três fatores, como porções que a compõem.
A parte seguinte das preleções, que trata das causas do progresso
lento da opulência, constitui o fundamento para o Livro Terceiro de
A Riqueza das Nações. A influência do comércio sobre a conduta do
povo desaparece como item independente, mas a maior parte do assunto
tratado nas preleções, sob esse item, é utilizada na exposição sobre
educação e organização militar.
Além do consumo, são totalmente omitidos, em A Riqueza das
Nações, dois outros assuntos, tratados com bastante detalhes nas preleções: Corretagem em Bolsa e o esquema Mississípi. A descrição da
agiotagem provavelmente foi omitida, por ser mais adequada para os
jovens estudantes que ouviam as preleções do que para os leitores do
livro, mais amadurecidos. E o esquema Mississípi foi omitido — como
diz o próprio Smith — por ter sido adequadamente tratado por Du
Verney.
Aqui e acolá depara-se com discrepâncias entre as teses expressas
nas preleções e as expressas no livro. A tese razoável e incisiva sobre
os efeitos do subsídio aos cereais é substituída por uma doutrina mais
velada, embora menos satisfatória. Outrossim, não reaparece no livro
a observação sobre a inconveniência do abrandamento das leis sobre
comércio exterior, por encorajarem o comércio com países dos quais a
Inglaterra importava matérias-primas e desestimularem o comércio
37

OS ECONOMISTAS

com os países dos quais a Inglaterra importava manufaturados.85 Provavelmente, a passagem pertinente nas preleções é muito condensada, e
talvez não retrate fielmente o pensamento de Adam Smith. Se o texto
das preleções representar fielmente o pensamento de Smith, é o caso de
supor que, ao tempo em que ministrou essas aulas, o autor não se havia
ainda libertado inteiramente das falácias da política protecionista.86
Existem alguns acréscimos muito evidentes em A Riqueza das
Nações. O mais saliente é a exposição sobre o sistema fisiocrático ou
agrícola francês, que ocupa o último capítulo do Livro Quarto. Também
o artigo sobre as relações entre Igreja e Estado (Livro Quinto, capítulo
I, Parte III, art. 3) parece ser um acréscimo evidente, ao menos em
relação às preleções sobre “police” e receita. Mas, como veremos, a
tradição parece afirmar que Smith tratou das instituições eclesiásticas
nessa parte de suas preleções sobre Jurisprudência, de maneira que
talvez o escrito das Lectures apresente falhas nesse ponto; ou então,
o assunto foi omitido no ano específico em que as notas foram tomadas.
Além disso, existe o longo capítulo sobre as colônias. O fato de as
colônias terem atraído a atenção de Adam Smith durante o período
que vai entre as preleções e a publicação de seu livro não surpreende
muito, se recordarmos que esse intervalo coincidiu quase exatamente
com o período entre o início da tentativa de taxar as colônias e a
Declaração da Independência dessas colônias.
Contudo, esses acréscimos são de pequeno porte, em confronto
com a introdução da teoria do patrimônio ou capital e do trabalho
improdutivo no Livro Segundo, a inserção de uma teoria da distribuição
na teoria dos preços pelo fim do Livro Primeiro, capítulo VI, e a ênfase
sobre a concepção da produção anual. Essas mudanças não representam
para a obra de Smith uma diferença real tão grande como se poderia
supor; a teoria da distribuição, embora apareça no título do Livro Primeiro, não é uma parte essencial da obra, e poderia facilmente ser
eliminada cancelando alguns parágrafos no Livro Primeiro, capítulo
VI, e algumas linhas em outros lugares; mesmo que o Livro Segundo
fosse omitido por inteiro, os demais livros manter-se-iam perfeitamente
por si sós. Mas para a ciência econômica subseqüente, esses acréscimos
foram de importância fundamental. Determinaram a forma dos tratados
de Economia durante um século, no mínimo.
Naturalmente, esses acréscimos são devidos aos Économistes franceses, com os quais Adam Smith travou conhecimento durante sua
visita à França, juntamente com o Duque de Buccleugh, em 1764-1766.
Tem-se afirmado que Smith pode ter travado conhecimento com muitas
obras dessa escola antes de se redigirem as notas de suas preleções,
e assim pode ter sido realmente em teoria. Mas as notas de suas preleções constituem uma prova evidente de que, na realidade, Smith não
tinha tal conhecimento ou, em todo caso, não havia assimilado as teorias
85
86

The Wealth of Nations. Ed. Cannan. 1976. p. XXV.
Ibid., pp. XLVI, XLVII a respeito de uma conjetura sobre esse assunto.
38

ADAM SMITH

econômicas principais dos economistas franceses. Se verificarmos que
não existe vestígio algum dessas teorias nas preleções, e por outro
lado em A Riqueza das Nações elas estão muito presentes, e se considerarmos que nesse meio tempo Smith havia estado na França e
freqüentara a companhia de todos os membros proeminentes da “seita”,
incluindo seu mestre, Quesnay, é difícil compreender por que motivo,
sem evidência alguma, devamos ser impedidos de acreditar que Smith
sofreu a influência fisiocrática depois do período que passou em Glasgow, e não antes ou durante esse período.
A profissão de fé dos Économistes está incorporada no Tableau
Économique (Quadro Econômico) de Quesnay, que um dos membros
da escola descreveu como digno de ser qualificado, juntamente com a
imprensa e o dinheiro, como uma das três maiores invenções do gênero
humano.87 Esse Quadro está reproduzido na próxima página, tendo
sido extraído do fac-símile da edição de 1759, publicado pela British
Economic Association (atualmente denominada Royal Economic Society), em 1894. [Para a presente edição, foi utilizado o fac-símile contido
na edição do Tableau Économique des Physiocrates. Calmann-Lévy,
Paris, 1969. N. do E.]
Os que estiverem interessados em saber o exato significado das
linhas em ziguezague no Quadro, podem estudar a Explication de Quesnay, publicada pela British Economic Association, juntamente com a
tabela, em 1894. Para o objetivo a que aqui visamos, é suficiente entender: (1) que a tabela envolve uma concepção da produção ou reprodução anual total de um país; (2) que essa teoria ensina serem alguns
trabalhos improdutivos, e que, para manter a produção anual, são necessários certos avances e que essa produção anual é “distribuída”.
Adam Smith, como demonstra seu capítulo sobre os sistemas agrícolas,
não atribuiu valor muito grande às minúcias dessa tabela, mas certamente adotou essas idéias básicas e as adaptou, da melhor maneira
que pôde, às suas teorias desenvolvidas em Glasgow. A concepção da
produção anual não colidia de forma alguma com essas suas teorias
de Glasgow, não havendo nenhuma dificuldade em adotar a produção
anual como a riqueza de uma nação, embora com muita freqüência,
por esquecimento, recaia em modos de falar mais antigos. Quanto ao
trabalho improdutivo, Smith não estava disposto a condenar como estéreis todos os trabalhos executados em Glasgow, mas a enquadrar os
servidores medievais, e mesmo os criados domésticos modernos na categoria improdutiva. Iria até um pouco mais longe, colocando na mesma
categoria todos aqueles cujo trabalho não produz objetos específicos
vendáveis, ou cujos serviços não são utilizados pelos seus empregadores
para ganhar dinheiro. Deixando-se confundir um tanto por essas distin87

Ibid., v. II, p. 200, n. 2.
39

ADAM SMITH

ções e pela doutrina fisiocrática dos avances, Smith imaginou uma
conexão estreita entre o emprego do trabalho produtivo e a acumulação e emprego do capital. Daí que, partindo da observação comum
de que, onde aparece um capitalista, logo surgem trabalhadores,
chegou à tese de que o montante de capital em um país determina
o número de trabalhadores “úteis e produtivos”. Finalmente, introduziu, em sua teoria dos preços e de seus fatores componentes, a
idéia de que, já que o preço de qualquer mercadoria está dividido
entre salários, lucros do capital e renda imobiliária, assim também
a produção total está dividida entre trabalhadores, capitalistas e
proprietários de terra.
Essas idéias sobre o capital e o trabalho improdutivo são indiscutivelmente de grande importância na história da teoria econômica,
mas eram fundamentalmente descabidas, e nunca foram aceitas com
aquela universalidade que comumente se supõe. Não obstante isso, a
concepção da riqueza das nações como uma produção anual distribuída
anualmente tem um valor imenso. Como outras concepções desse tipo,
de qualquer forma essa também viria, com certeza. Poderia ter sido
desenvolvida diretamente a partir de Davenant ou de Petty, mais ou
menos um século antes. Não precisamos supor que algum outro autor
qualquer não pudesse tê-la logo introduzido na economia inglesa, se
Adam Smith não o tivesse feito; entretanto, isto não nos impede de
registrar o fato de que foi ele que a introduziu, e que a introduziu em
conseqüência de sua associação com os Économistes.
Se tentamos fazer remontar a história da gênese de A Riqueza
das Nações para além da data das notas das preleções — 1763 ou
por volta desse ano — ainda podemos encontrar alguma informação
autêntica, embora pouca. Sabemos que Smith deve ter utilizado praticamente o mesmo esquema e divisão que em suas preleções de
1759, já que ele promete no último parágrafo de Moral Sentiments,
publicados naquele ano, “uma outra exposição”, na qual haveria de
“procurar apresentar os princípios gerais da lei e do governo, e das
diversas transformações pelas quais haviam passado no decurso das
diferentes idades e períodos da sociedade, não somente no que concerne à justiça, mas no que tange à ordem pública, às rendas e às
forças armadas, e a tudo o mais que seja objeto da Lei”. Todavia,
parece provável que a parte econômica das preleções nem sempre
se intitulou “ordem pública, rendas e forças armadas”, uma vez que
Millar, que freqüentou as preleções quando foram ministradas pela
primeira vez, em 1751/52, diz o seguinte:
“Na última parte de suas preleções, examinou os regulamentos
políticos que se baseiam não no princípio da justiça, mas no da conveniência e que se destinam a aumentar a riqueza, o poder e a prosperidade de um Estado. Sob esse ponto de vista, considerou as instituições políticas em relação ao comércio, às finanças, às instituições
eclesiásticas e militares. O que ele expôs sobre esses assuntos continha
41

OS ECONOMISTAS

a essência da obra que depois publicou sob o título An Inquiry into
the Nature and Causes of the Wealth of Nations”.88
Naturalmente, isso não exclui necessariamente a possibilidade
de que as preleções sobre Economia fossem intituladas ordem pública,
rendas e forças armadas, mesmo naquela data; entretanto, a colocação
das palavras ‘justiça’ e ‘conveniência’ — se isso tiver sido feito por
Millar — sugere mais o contrário, e não há como negar que a colocação
de ‘preços baixos ou fartura’ sob ‘ordem pública’ pode muito bem ter
sido uma reflexão posterior de Smith, para justificar a introdução de
boa quantidade de material sobre economia nas preleções que versavam
sobre Jurisprudência. Quanto ao motivo dessa introdução, as circunstâncias da primeira estadia ativa de Smith em Glasgow sugerem outra
razão, além de sua predileção pelo assunto — a qual, diga-se de passagem, não o impediu de publicar antes sua doutrina sobre a Ética.
Cumpre lembrar que a primeira nomeação de Smith para Glasgow
foi como professor de Lógica, em janeiro de 1751, mas os seus compromissos em Edimburgo o impediram de fazê-lo naquele período letivo.
Antes do início do próximo período letivo, pediu-se-lhe que substituísse
Craigie, o professor de Filosofia Moral, que estava deixando a cidade
para tratar da própria saúde. Ele consentiu, e conseqüentemente, no
período letivo de 1751-1752 teve que começar a lecionar duas matérias,
já que para uma delas tinha sido avisado com antecedência muito
pequena.89 Em tal situação, qualquer professor faria tudo para utilizar
qualquer material adequado que por acaso tivesse à mão, e a maioria
dos professores iria ainda além utilizando até algo que não fosse inteiramente adequado.
Ora, sabemos que Adam Smith possuía, em forma de manuscrito
que se encontrava nas mãos de um secretário que o servia, certas
preleções que ministrara em Edimburgo, no inverno de 1750/51, e sabemos que nessas preleções expusera a doutrina sobre os efeitos benéficos da liberdade e, segundo Dugald Stewart, também “muitas das
teses mais importantes expostas em A Riqueza das Nações”. Existia,
quando Stewart escreveu, “um manuscrito breve, elaborado pelo Sr.
Smith no ano de 1755, e por ele presenteado a uma sociedade da qual
então era membro”. A respeito desse manuscrito, Stewart afirma:
“Muitas das teses mais importantes que se encontram em A Riqueza das Nações estão ali expostas pormenorizadamente; citarei, porém, só as seguintes frases: ‘O homem geralmente é considerado pelos
estadistas e planejadores como objeto de uma espécie de mecânica
política. Os planejadores atrapalham a natureza no curso das operações
naturais sobre os negócios humanos, quando seria suficiente deixá-la
sozinha, deixá-la agir livremente na efetivação de seus objetivos, a fim
88

89

Dugald Stewart, em seu “Account of the Life and Writings of Adam Smith”, lido à Royal
Society of Edinburgh em 1793 e publicado na obra póstuma de Adam Smith, Essays on
Philosophical Subjects, 1795, p. XVIII. Ver RAE, Life of Adam Smith, pp. 53-55.
RAE, Life of Adam Smith, pp. 42-45.
42

ADAM SMITH

de que ela realizasse os próprios planos’. E em uma outra passagem:
‘Além disso, pouco se requer, para levar um Estado da barbárie mais
baixa para o mais alto grau de opulência, além da paz, impostos baixos,
e uma administração aceitável da justiça; todo o resto é feito pelo
curso natural das coisas. Todos os governos que interferem nesse curso
natural, que forçam as coisas para outra direção, ou que se empenham
em sustar o progresso da sociedade em um ponto específico, não são
naturais e para subsistirem têm de ser opressivos e tirânicos’. ‘Uma
grande parte das teses’ — observa Smith — ‘enumeradas neste manuscrito é tratada minuciosamente em algumas preleções que ainda
tenho comigo, e que foram escritas por um secretário que deixou o
meu serviço há seis anos. Todas elas têm constituído tema constante
das minhas preleções desde que comecei a ensinar em lugar do Sr.
Craigie, no primeiro inverno que estive em Glasgow, até hoje, sem
nenhuma alteração de monta. Todas elas têm sido objeto das preleções
que ministrei em Edimburgo, no outro inverno, antes de deixar essa
cidade, e posso aduzir inúmeras testemunhas, tanto daquele lugar como
deste, que garantem suficientemente serem de minha autoria’.”90
Parece pois que, quando Smith teve que assumir as duas cátedras
em 1751, tinha em andamento algumas preleções, as quais muito provavelmente explicavam “o lento progresso da opulência”, e que, como
teria feito qualquer pessoa em tais circunstâncias, as inseriu em seu
curso de Filosofia Moral.
Efetivamente, não havia nenhuma dificuldade em fazê-lo. Parece
quase certo que o próprio Craigie sugeriu a idéia. O pedido para que
Smith assumisse o trabalho de Craigie veio por Cullen, e ao responder
à carta de Cullen — que não foi conservada — Smith afirma: “O Sr.
menciona a jurisprudência natural e a política como as partes das
preleções dele que eu teria imenso prazer em lecionar. De muito bom
grado farei as duas coisas”.91 Sem dúvida, Craigie estava a par do que
Smith andara ensinando em Edimburgo no inverno anterior, denominando-o ’Política’.
Além do mais, as tradições da cadeira de Filosofia Moral, conforme
Adam Smith as conhecia, exigiam que se ministrassem certas partes
de economia. Doze anos antes, ele mesmo tinha sido estudante, quando
o professor era Francis Hutcheson. Quanto podemos julgar, com base
no System of Moral Philosophy de Hutcheson — obra que, como demonstrou o Dr. W. R. Scott,92 já existia quando Smith era estudante,
embora sua publicação não tivesse ocorrido antes de 1755 —, Hutcheson
ensinou primeiro Ética; logo depois, o que muito bem poderia denomi90
91
92

Stewart, nos Essays de Smith, pp. LXXX, LXXXI.
RAE, Op. cit., pp. 43-44.
SCOTT, W. R. Francis Hutcheson. 1900, pp. 210-231. Em Introduction to Moral Philosophy,
1747, “Civil Polity” é substituído por “Oeconomicks and Politicks”, mas “Oeconomicks” significa apenas Direito familiar, isto é, os direitos de esposos e esposas, pais e filhos, patrões
e servos.
43

OS ECONOMISTAS

nar-se Jurisprudência Natural, e em terceiro lugar, Sociedade Civil.
Considerável parte de doutrina econômica espalha-se pelas duas últimas.
Ao considerar A Necessidade de uma Vida Social, Hutcheson assinala que uma pessoa que vive em solidão, por mais forte e instruída
que seja nas artes e ofícios, “dificilmente conseguiria prover-se nas
mais simples necessidades vitais, mesmo nos melhores solos ou clima”.
Não só isso. “Sabe-se muito bem que a produção resultante dos
trabalhos de qualquer número de pessoas — por exemplo, vinte — em
prover as coisas necessárias ou convenientes para a vida, será muito
maior, confiando a um certo tipo de trabalho de uma espécie, no qual
logo adquirirá habilidade e destreza, e confiando a um trabalho de
tipo diferente, do que se cada um dos vinte fosse obrigado a executar
alternadamente todos os diferentes tipos de trabalho exigidos para a
sua subsistência, sem destreza suficiente para nenhum deles. Utilizando-se o primeiro método, cada um produz quantidade maior de
bens de uma espécie, podendo trocar uma parte deles por bens obtidos
pelos trabalhos de outros, conforme a sua necessidade. Um se torna
perito na cultura da terra, outro em apascentar e criar gado, um terceiro
em alvenaria, um quarto na caça, um quinto em siderurgia, um sexto
em tecelagem e assim por diante. Assim, todos são supridos através
de escambo pelas obras de artífices completos. No outro método, dificilmente alguém poderia ter habilidade e destreza em qualquer tipo
de trabalho.
Além disso, algumas obras da maior utilidade para as multidões
podem ser eficientemente executadas pelos trabalhos conjugados de
muitos, obras essas que os trabalhos do mesmo número de pessoas
jamais poderiam ter executado. A força conjugada de muitos pode repelir perigos provenientes de animais selvagens ou bandos de assaltantes que poderiam ter sido fatais para muitos indivíduos, caso o
confronto se desse em separado. Os trabalhos conjugados de vinte homens proporcionarão o cultivo de florestas ou a drenagem de pântanos,
para as propriedades de cada um deles, e providenciarão casas para
morarem, e cercados para seus rebanhos, com muito maior rapidez do
que os trabalhos separados do mesmo número de homens. Juntando
as forças, e alternando o descanso, podem manter vigília perpétua, o
que jamais conseguiriam sem tal providência".93
Ao explicar os Fundamentos da Propriedade, Hutcheson diz que,
quando a população era rarefeita, o País era fértil e o clima ameno,
não havia muita necessidade de se aperfeiçoarem regras sobre a propriedade, mas na situação de hoje “o trabalho de todos é claramente
necessário para manter a humanidade”, e os homens devem ser motivados ao trabalho pelo interesse próprio e pelo amor à família. Se
não lhes forem assegurados os frutos do trabalho humano, “não se tem
nenhuma outra motivação para trabalhar senão o amor genérico à
93

HUTCHESON, Francis, System of Moral Phylosophy, v. I, pp. 288-289.
44

ADAM SMITH

espécie, o qual geralmente é muito mais fraco do que as afeições mais
íntimas que dedicamos aos nossos amigos e parentes, para não mencionar a oposição que, nesse caso, seria apresentada pela maioria dos
indivíduos egoístas”. Numa sociedade comunista não se trabalha de
boa vontade.94
O maior bloco ininterrupto de doutrina econômica no System of
Moral Philosophy encontra-se no capítulo intitulado “Os valores dos
bens no comércio e a natureza da moeda”, que ocorre no meio da exposição sobre contratos. Nesse capítulo afirma-se que é necessário, para
o comércio, que os bens sejam avaliados. Os valores dos bens dependem
da procura e da dificuldade em adquiri-los. Os valores devem ser medidos com base em algum padrão comum, e que deve ser algo desejado
por todos de sorte que todos estejam dispostos a aceitá-lo na troca.
Para assegurá-lo, o padrão deve ser algo portátil e divisível sem perda,
além de durável. O ouro e a prata melhor atendem aos mencionados
requisitos. De início, eram usados por quantidade ou peso, sem cunhagem, mas eventualmente o Estado oferecia garantia pela quantidade
e qualidade, através do carimbo. A timbragem, por constituir fácil lavor,
não acrescenta valor considerável. “A moeda sempre tem o valor de
uma mercadoria no comércio, como outros bens; e isso, em proporção à
raridade do metal, pois se trata de procura universal”. O único meio para
elevar-lhe artificialmente o valor seria restringir a produção das minas.
Dizemos comumente que a mão-de-obra e os bens aumentaram
desde que esses metais começaram a abundar; e que a mão-de-obra e
os bens escasseavam quando também os referidos metais eram escassos,
considerando-se o valor dos metais invariável porque os nomes legais
das peças, as libras, os xelins ou pence continuam sempre os mesmos,
até que a lei os altere. Mas o cavar ou arar de um dia era tão trabalhoso
para um homem mil anos atrás quanto é hoje, embora naquela época
o homem não pudesse com esses trabalhos ganhar tanta prata quanto
hoje; e um barril de trigo ou de carne bovina tinha naquela época a
mesma utilidade para sustentar o organismo humano que hoje, quando
é trocado por uma quantidade quatro vezes maior de prata. O valor
do trabalho, dos cereais e do gado é sempre mais ou menos o mesmo,
já que servem para os mesmos fins na vida, enquanto novas invenções
de cultivo da terra e de apascentar o gado não gerarem uma disponibilidade maior do que a demanda.95
Baixar e elevar o valor das moedas são operações injustas e
perniciosas.
Minas abundantes fazem baixar o valor dos metais preciosos.
“O padrão como tal varia muito pouco; e por isso, se instituíssem
os salários fixos que em todos os casos servissem aos mesmos fins ou
remunerássemos os que têm direito a eles na mesma condição com
94
95

Ibid., v. I, pp. 319-321.
System of Moral Philosophy, v. II, p. 58.
45

OS ECONOMISTAS

respeito a outros, os salários não devem ser fixos nos nomes legais da
moeda nem em um certo número de onças de ouro e prata.
Um decreto do Estado pode alterar os nomes legais, e o valor das
onças pode mudar pelo aumento ou diminuição das quantidades desses
metais. Tampouco esses salários devem ser fixados em quaisquer quantidades de produtos manufaturados mais rebuscados, pois belas invenções
para facilitar o trabalho podem fazer baixar o valor de tais bens. O salário
mais invariável seria tanto dias de trabalho do homem, ou determinada
quantidade de bens produzidos pelos meros trabalhos não artificiais, como
os bens que correspondem aos fins comuns da vida. O que mais se aproxima
desse padrão são quantidades de cereais".96
Os preços dos bens dependem das despesas, dos juros do dinheiro
empregado, e também dos trabalhos, do cuidado, da atenção, dos cálculos e o que a eles corresponde. Às vezes devemos “incluir também
a condição da pessoa assim empregada”, já que “a despesa de seu
padrão de vida deve ser custeada pelo preço de tais trabalhos, visto
que eles merecem remuneração, como qualquer outro. Esse preço adicional de seus trabalhos é o fundamento justo do lucro comum dos
comerciantes”.
No capítulo seguinte, intitulado “Os Contratos Principais em uma
Vida Social”, observamos que o arrendamento ou aluguel de bens não
diretamente produtivos, como casas, é justificado pelo fato de que o
proprietário poderia ter empregado seu dinheiro ou trabalho em bens
por natureza produtivos.
“Se, em qualquer tipo de comércio, as pessoas conseguem obter
com uma grande quantidade de dinheiro ganhos muito maiores do que
poderiam ter obtido sem ele, é muito justo que aquele que lhes fornece
o dinheiro — meio necessário para auferir esse ganho — tenha, pelo
uso do mesmo, alguma participação no lucro, no mínimo igual ao lucro
que poderia ter auferido comprando coisas por natureza produtivas ou
que dão renda. Isso demonstra o fundamento justo dos juros sobre o
dinheiro emprestado, embora ele não seja por natureza gerador de
bens. Casas não dão frutos nem ganho, nem tampouco qualquer terreno
arável proporcionará qualquer ganho, sem grande trabalho. O trabalho
empregado em administrar o dinheiro no comércio ou nas manufaturas
torna o dinheiro tão produtivo e frutífero como qualquer outra coisa.
Se os juros fossem proibidos, ninguém emprestaria dinheiro, a não ser
por caridade; e muitas pessoas laboriosas que não são objetos de caridade seriam excluídas de grandes ganhos, de uma forma muito vantajosa para o público”.97
Os juros razoáveis variam conforme a situação do comércio e a
quantidade da moeda. Em um país jovem auferem-se grandes lucros com
somas pequenas, e a terra equivale a menos anos de compra, de sorte
96
97

Ibid., v. II, pp. 62-63.
System of Moral Philosophy, v. II, pp. 71-72.
46

ADAM SMITH

que é razoável cobrar juros mais altos. As leis que regulam os juros
devem observar “essas causas naturais”, do contrário serão fraudadas.98
No capítulo “Sobre a Natureza das Leis Civis e sua Execução”
diz-se que, depois da piedade, as virtudes mais necessárias para um
Estado são a sobriedade, a laboriosidade, a justiça e a fortaleza.
“O trabalho é a fonte natural da riqueza, o fundo para todos os
estoques para exportação; através da parcela que ultrapassa o valor
daquilo que uma nação importa, o Estado aumenta sua riqueza e seu
poder. Uma agricultura adequada deve assegurar o suprimento dos
produtos necessários para a vida e os materiais para todas as manufaturas; e todas as artes mecânicas devem ser estimuladas a processar
esses produtos para o consumo e para exportação. Os bens preparados
para exportação devem ser isentos de todos os encargos e taxas, o
mesmo acontecendo, na medida do possível, com bens necessariamente
destinados ao consumo pelos artesãos; que nenhum outro país possa
vender a preço mais baixo bens semelhantes, em um mercado estrangeiro. Quando só um país possui certos materiais, pode-se em segurança
impor taxas de exportação, mas tão moderadas que não impeçam o
consumo respectivo no exterior.
“Se o povo não adquirir o hábito do trabalho, os preços baixos
de todos os artigos necessários para a vida estimulam a preguiça. O
melhor remédio contra isso é aumentar a demanda de todos os artigos
necessários; não somente através de prêmios de exportação — o que
aliás muitas vezes também é útil — mas aumentando o número de
pessoas que os consomem; e quando os artigos forem caros, exigir-se-ão
mais trabalho e aplicação em todos os tipos de comércio e artes para
obtê-los. Eis por que estrangeiros operosos devem ser convidados a
trabalhar em nosso país, e todas as pessoas que amam o trabalho
devem viver entre nós sem serem molestadas. Deve-se estimular o
casamento daqueles que geram uma prole numerosa para o trabalho.
Os solteiros devem pagar impostos mais altos, pois não têm o encargo
de gerar e educar filhos para o Estado. Deve-se banir toda e qualquer
idéia tola de que as artes mecânicas são vis, como se fossem indignas
para pessoas de famílias melhores, devendo-se encorajar pessoas de
condição mais elevada — por nascimento ou destino — a se interessarem por essas ocupações. A indolência deve ser punida, no mínimo,
com a servidão temporária. Deve-se importar matéria-prima estrangeira e até oferecer prêmios, se necessário, de sorte que a nossa própria
mão-de-obra encontre emprego; e para que, exportando nós esses materiais importados e por nós transformados em produtos manufaturados, possamos obter do Exterior o preço do nosso trabalho. O preço de
manufaturados estrangeiros e produtos prontos para o consumo deve
ser alto, para o consumidor, se não pudermos proibir totalmente o
consumo de tais bens; que esses produtos nunca sejam usados pelas
98

Ibid., v. II, p. 73.
47

OS ECONOMISTAS

categorias mais baixas e mais numerosas da população, cujo consumo
seria muito maior do que o daqueles poucos que são ricos. Deve-se
encorajar a navegação, ou o transporte de bens, estrangeiros ou domésticos, pois esse é um negócio lucrativo, que muitas vezes supera
todo o lucro auferido pelo comerciante. A navegação serve também à
defesa marítima do país.
“É inútil alegar que o luxo e a intemperança são necessários
para a riqueza de um Estado, já que estimulam todo tipo de trabalho
e todas manufaturas, pelo fato de gerarem um consumo elevado. É
claro que não há necessariamente vício em consumir os produtos mais
finos ou em usar os artigos manufaturados mais caros, desde que isto
seja feito por pessoas cuja fortuna o permita, de acordo com as suas
obrigações. E que aconteceria se as pessoas se tornassem mais frugais
e se abstivessem mais desse tipo de coisas? Poder-se-ia exportar quantidades maiores desses bens ou artigos mais finos; e se isso não fosse
possível, o trabalho e a riqueza poderiam ser igualmente fomentados,
através de maior consumo de bens menos caros; com efeito, aquele
que economiza, diminuindo os gastos de seu luxo ou esplendor, poderia,
ajudando generosamente a seus amigos e empregando alguns sábios
métodos de caridade com os pobres, fazer com que outros possam levar
um padrão de vida mais elevado e consumir mais do que o que antes
era consumido pelo luxo de um... A menos, portanto, que se possa
encontrar uma nação em que todos disponham em abundância de todos
os bens necessários e convenientes para a vida, as pessoas podem, sem
qualquer luxo, consumir o máximo, fazendo provisões abundantes para
seus filhos, praticando a generosidade e a liberalidade com os semelhantes e pessoas indigentes dignas, e compadecendo-se da desgraça
dos pobres”.99
Sob o título “Habilidade Militar e Fortaleza”, Hutcheson expõe
o que posteriormente Adam Smith expôs sob o item “Forças Armadas”,
e sua opção a favor de um exército treinado.100
No mesmo capítulo, Hutcheson tem uma secção com o título marginal “quais os impostos e tributos a preferir”, contendo um repúdio
à política de taxar somente pela renda:
“Quanto às taxas e impostos destinados a cobrir as despesas públicas, os mais convenientes são aqueles que incidem em artigos de
luxo e esplendor, mais do que sobre os incidentes sobre os artigos de
necessidade; prefira-se, outrossim, taxar os produtos e artigos manufaturados estrangeiros a taxar os produtos e artigos produzidos no
país; é conveniente também aplicar os impostos que podem ser cobrados
com facilidade, cujo recolhimento não acarrete muito trabalho dispendioso. Mas, acima de tudo, deve-se observar uma justa proporção em
relação à riqueza das pessoas, em todas as taxas ou impostos que
forem recolhidos delas, a não ser que se trate de impostos sobre produtos
99 Ibid., v. II, pp. 318-321.
100 Ibid., v. I, pp. 323-325.
48

ADAM SMITH

e manufaturados estrangeiros, pois esses muitas vezes são necessários
para estimular o trabalho no próprio país,101 embora não haja despesas
públicas”.
Essa proporcionalidade na taxação em relação à riqueza de cada
um, segundo Hutcheson, não pode ser conseguida a não ser fazendo
periodicamente uma estimativa da riqueza das famílias, pois impostos
sobre terra oprimem indevidamente os proprietários de terras com dívidas e deixam livres os que têm dinheiro, enquanto as taxas e impostos
são pagos pelo consumidor, de sorte que “pessoas generosas e hospitaleiras, ou pessoas com família numerosa, aceitam gentilmente carregar o peso principal, ao passo que o miserável e sórdido solitário
pouco ou nenhum peso carrega”.102
De tudo isso resulta com clareza que Smith foi grandemente influenciado pelas tradições vigentes em sua cátedra ao escolher seus
tópicos de Economia. O Dr. Scott chama atenção para o curioso fato
de que a própria ordem em que os assuntos são tratados no System
de Hutcheson é mais ou menos idêntica àquela em que os mesmos
assuntos são tratados nas Lectures de Smith.103 Somos fortemente tentados a presumir que, quando Smith tinha que preparar às pressas
suas aulas para a disciplina de Craigie, consultava as anotações feitas
nas preleções de seu antigo professor Hutcheson (como fizeram, antes
e depois dele, centenas de pessoas na mesma situação) — e agrupava
os assuntos econômicos como uma introdução e continuação das preleções que trouxera consigo de Edimburgo. Hutcheson foi um professor
que inspirava os alunos. Seu colega, Leechman, afirma:
“Já que todo ano tinha oportunidade, no decurso de suas preleções,
de explicar a origem do governo e comparar suas diversas formas,
tomava cuidado especial, ao tratar do assunto, para inculcar a importância da liberdade civil e religiosa para a felicidade humana; e já que
um ardente amor à liberdade e um zelo viril no sentido de promovê-la
eram princípios soberanos em seu próprio íntimo, sempre insistia longamente nisto, desenvolvendo o tema com a maior força de argumentação e veemência persuasiva; e tinha tanto sucesso neste ponto importante, que poucos de seus alunos, se é que tais havia, por mais
preconceitos que trouxessem consigo, jamais deixavam de simpatizar
com os conceitos que ele desposava e defendia, quanto a esse ponto”.104
Meio século mais tarde, Adam Smith, referindo-se à cadeira de
Filosofia de Glasgow, dizia que ela era um “cargo ao qual a habilidade
e as virtudes do inesquecível Dr. Hutcheson tinham conferido um altíssimo grau de prestígio”.105
Todavia, se temos razões para crer que Adam Smith foi influen101 Ibid., v. II, pp. 340-341.
102 Ibid., v. I, pp. 341-342.
103 SCOTT, W. R. Francis Hutcheson, pp. 232-235.
104 LEECHMAN. “Prefácio”. In: HUTCHESON. System of Moral Philosophy, pp. XXXV, XXXVI.
105 RAE. Life of Adam Smith, p. 411.
49

OS ECONOMISTAS

ciado por Hutcheson em sua orientação geral para o liberalismo, não
parece haver motivos para atribuir à influência de Hutcheson a convicção sobre o caráter benéfico do interesse próprio, que permeia sua
obra A Riqueza das Nações e, desde então, constituiu um ponto de
partida para a pesquisa econômica. Como demonstram algumas das
passagens por nós citadas, Hutcheson era um mercantilista, e todo o
ensinamento econômico que se encontra em seu System é desprezível
em confronto com as vigorosas preleções de Smith sobre os preços
baixos ou a abundância, com as suas denúncias, tantas vezes repetidas,
contra o “absurdo” de teses correntes e contra os “regulamentos perniciosos” decorrentes desses erros. Vinte anos após assistir às preleções
de Hutcheson, Adam Smith o criticou expressamente por dar muito
pouco valor ao amor próprio. No capítulo da Teoria Sobre os Sentimentos
Morais, relativo aos sistemas filosóficos para os quais a virtude consiste
na benevolência, afirma que, segundo Hutcheson, só é benevolência
aquilo que imprime a uma ação o caráter de virtude: a ação mais
benevolente seria aquela que visa ao bem do maior número de pessoas,
e o amor próprio princípio que jamais poderia ser virtuoso, embora
inocente quando não tem outro efeito senão o de fazer o indivíduo
cuidar de sua própria felicidade. Esse “sistema afável, um sistema que
tem uma tendência peculiar a alimentar e reforçar no coração humano
a mais nobre e a mais agradável das afeições humanas”, tem, para
Smith, o “defeito de não explicar suficientemente donde vem a nossa
aprovação das virtudes inferiores da prudência, vigilância, circunspecção, temperança, constância, firmeza”.
“Também no tocante à nossa própria felicidade e interesse particular — prossegue ele — em muitas ocasiões depara-se com princípios
de ação altamente elogiáveis. Geralmente se supõe que os hábitos de
economia, laboriosidade, discrição, atenção e aplicação do pensamento
são cultivados por motivos de interesse próprio, e ao mesmo tempo
afirma-se que são qualidades altamente apreciáveis, que merecem a
estima e aprovação de todos... Desaprova-se universalmente o descuido
e falta de economia, não, porém, como procedentes de uma falta de
benevolência, mas de uma falta de atenção adequada aos objetos do
interesse próprio”.106
Adam Smith manifestamente acreditava que o sistema de Hutcheson não dava o devido lugar ao interesse próprio. Não foi Hutcheson
que inspirou sua observação de que “não é da benevolência do açougueiro, do fabricante de cerveja ou do padeiro que esperamos nosso
jantar, mas da consideração que eles têm pelo seu próprio interesse”.107
De Hutcheson, Smith pode ter haurido um amor geral à liberdade,
mas de onde hauriu a convicção de que o interesse próprio contribui
para beneficiar toda a comunidade econômica? Naturalmente, pode ter
formado essa convicção por si mesmo, sem jamais ter ouvido outra
106 Moral Sentiments, 1759, pp. 464-466.
107 The Wealth of Nations, Ed. Cannan, 1976, v. I, p. 18.
50

ADAM SMITH

preleção ou ter lido outro livro, após deixar de ser aluno de Hutcheson.
Mas parece provável — mais do que isso não podemos afirmar com
segurança — que foi ajudado pelo estudo de Mandeville, escritor ao
qual não têm feito suficiente justiça os historiadores da Economia,
embora McCulloch faça uma alusão favorável sobre o assunto, em sua
Literature of Political Economy. No capítulo de Moral Sentiments, que
segue ao que contém a crítica de Hutcheson, Smith trata dos “Sistemas
Licenciosos”. Os fenômenos que se observam na natureza humana —
diz ele — os quais à primeira vista parecem favorecer tais sistemas,
foram “levemente esboçados com a elegância e delicada precisão do
Duque de Rochefaucault, e posteriormente, mais plenamente descritos
pela eloqüência viva e cheia de humor, embora rude e rústica, do Dr.
Mandeville”.108
Mandeville — afirma Smith — atribui todos os atos elogiáveis
a “um amor ao elogio e ao aplauso” ou “à vaidade”, e não contente
com isso procura salientar a imperfeição da virtude humana sob muitos
outros aspectos.
“Sempre que em nossa reserva com respeito ao prazer não corresponder à abstinência mais ascética, ele a considera como luxúria e
sensualidade grosseiras. Segundo ele, é luxúria tudo o que vai além
daquilo que é absolutamente necessário para a subsistência da natureza
humana, de sorte que há vício mesmo no uso de uma camisa limpa
ou de uma moradia conveniente.”109
Todavia, na opinião de Smith, Mandeville incorreu na grande
falácia de apresentar toda paixão como totalmente viciada, em qualquer
grau e direção:
“Assim é que trata como vaidade tudo o que tenha qualquer referência àquilo que são ou devem ser os sentimentos dos outros; e é através
desse sofisma que afirma sua conclusão favorita, de que os vícios privados
são benefícios públicos. Se o amor pela magnificência, um gosto pelas
artes elegantes e pelos requintes da vida humana, por tudo aquilo que é
agradável no vestir, na mobília, nos pertences, pela arquitetura estatuária,
pintura e música, deve ser considerado como luxúria, sensualidade e ostentação mesmo naqueles que, pela sua situação, podem permitir-se isso,
sem nenhum inconveniente, é certo que a luxúria, sensualidade e ostentação representam benefícios públicos; pois, sem as qualidades que ele
considera adequado designar com tais termos vergonhosos, as artes e
ofícios que produzem objetos finos nunca seriam estimulados e deveriam
fenecer por falta de utilização”.110
“Tal é — concluiu Smith — o sistema do Dr. Mandeville, que já
chegou a provocar tanto rebuliço no mundo”. Por mais destrutivo que
pareça esse sistema, pensa Smith, “nunca teria conseguido impor-se
a tantas pessoas, nem despertar alarme tão generalizado entre os que
108 Moral Sentiments, 1759, p. 474.
109 Ibid., p. 483.
110 Ibid., p. 485.
51

OS ECONOMISTAS

gostam de princípios melhores, se, sob algum aspecto, não tivesse algo
de verdadeiro”.111
A obra de Mandeville consistia, em sua origem, simplesmente
em um poema de 400 linhas com o título “A Colmeia Resmunguenta,
ou: os Velhacos Virando Honestos” — poesia esta que, segundo o próprio
Mandeville, foi publicada por volta de 1705,112 em forma de um panfleto
de seis pence. Reimprimiu-a em 1714, anexando-lhe uma quantidade
muito maior de prosa, sob o título de A Fábula das Abelhas: ou seja,
Vícios Privados, Benefícios Públicos; com um Ensaio Sobre Caridade
e Escolas de Caridade e uma Investigação sobre a Natureza da Sociedade. Em 1729 acrescentou-lhe uma segunda parte, quase tão extensa
como a primeira, consistindo em um diálogo sobre o assunto. Descreve-se “A Colmeia Resmunguenta”, que na realidade é uma sociedade
humana, em grande prosperidade, estado esse que perdura enquanto
prosperam os vícios:
Os piores de toda a multidão
fizeram algo para o bem comum.
Esse era o ofício do Estado, o qual mantinha
o todo, do qual dada parte se queixava:
Isso, como harmonia musical,
fazia com que todos os que brigavam entre si
concordassem no essencial;
Partidos frontalmente opostos
ajudam-se mutuamente, como se fosse por despeito
E a temperança com sobriedade
estão a serviço da embriaguez e da glutoneria.
A raiz do mal, a avareza,
esse vício condenável, mau e pernicioso,
servia como escravo à prodigalidade,
esse pecado nobre; ao passo que a luxúria
proporcionava emprego a um milhão de pobres,
e o orgulho odioso dava emprego a outro milhão;
A própria inveja e a vaidade
estavam a serviço da laboriosidade;
sua insensatez encantadora, sua leviandade
no comer, nas mobílias e no vestir,
esse vício estranho e ridículo, era
a verdadeira roda que movimentava o comércio.
Suas leis e roupas eram igualmente objetos mutáveis,
pois o que um dia considerou-se bom,
em meio ano tornou-se um crime;
Entretanto, embora alterando assim suas leis,
ainda encontrando e corrigindo falhas
111 Moral sentiments, p. 487.
112 Fable of the Bees. 1714. “Prefácio”.
52

ADAM SMITH

pela inconstância corrigiram
faltas que nenhuma prudência podia prever.
Assim, o vício nutria a inventividade,
que se juntava ao tempo e ao trabalho,
Tivessem as conveniências da vida alçado
Seus prazeres reais, confortos e vagares
a alturas que tais, os muito pobres
melhor viveriam que os ricos outrora
e nada mais a acrescentar!113
Mas as abelhas resmungavam até que Júpiter, furioso, jurou que libertaria a colmeia da fraude. O enxame tornou-se virtuoso, frugal e
honesto, e a partir dali o comércio foi à ruína por cessarem os gastos.
Ao final da “Investigação Sobre a Natureza da Sociedade”, o autor
resume assim sua conclusão:
“Depois disto, orgulho-me em ter demonstrado que os fundamentos da sociedade não são as qualidades amigas e as afeições delicadas
que são naturais ao homem, nem as virtudes reais que o homem é
capaz de adquirir pela razão e pela abnegação; ao contrário, aquilo
que no mundo chamamos de mal — quer se trate do moral ou do
natural — é o grande princípio que nos torna criaturas sociáveis, a
base sólida, a vida e o esteio de todo o comércio e de todas as profissões,
sem exceção; é nisso que devemos procurar a verdadeira origem de
todas as artes e ciências, e no momento em que o mal cessar, a sociedade
necessariamente estará arruinada, se não totalmente dissolvida”.114
Em uma carta ao London Journal de 10 de agosto de 1723, que
reimprimiu na edição de 1724, Mandeville defendeu essa passagem
com vigor, contra uma crítica hostil. Se — dizia ele — estivesse escrevendo para ser entendido pelas inteligências mais mesquinhas, teria
explicado que toda carência é um mal:
“que da multiplicidade dessas carências dependem todos esses
serviços mútuos que os membros individuais de uma sociedade prestam
um ao outro; e que, conseqüentemente, quanto maior é a variedade
de carências, tanto maior é o número de indivíduos que podem encontrar
seu interesse particular em trabalhar para o bem dos outros e, unidos,
compor um só corpo”.115
Se levarmos em conta a crítica de Smith a Hutcheson e Mandeville, acrescentando capítulos de Moral Sentiments, e além disso recordarmos que quase certamente ele deve ter conhecido a Fábula das
Abelhas ao assistir às preleções de Hutcheson ou pouco depois, é difícil
não suspeitar que foi Mandeville quem primeiro o fez entender que
“não é da benevolência do açougueiro, do fabricante de cerveja ou do
padeiro que esperamos nosso jantar, mas da consideração deles pelo
113 pp. 11-13, ed. de 1705.
114 pp. 427-428, 2ª ed., 1723.
115 pp. 465, ed. de 1724.
53

OS ECONOMISTAS

seu interesse próprio”. Considerando a palavra vício como um erro em
lugar de amor-próprio, Adam Smith poderia ter repetido cordialmente
as já citadas linhas de Mandeville:
Assim, o vício alimentava a inventividade
a qual se associava à folga e ao trabalho
Tivesse as conveniências da vida alçado
Seus prazeres reais, confortos e vagares
a alturas que tais, os muito pobres
viveriam melhor que os ricos outrora;
Smith pôs versos maus em prosa e acrescentou algo do amor
hutchesoniano à liberdade ao propor o que é realmente o texto da
parte polêmica de Riqueza das Nações:
“O esforço natural de cada indivíduo no sentido de melhorar sua
própria condição, quando sofrido para exercer-se com liberdade e segurança, é um princípio tão poderoso, que ele é capaz, sozinho e sem qualquer
ajuda, não somente de levar a sociedade à riqueza e à prosperidade, mas
de superar centenas de obstáculos impertinentes com os quais a insensatez
das leis humanas muitas vezes obstacula seus atos”.116
A experiência mostra que uma crença generalizada no caráter
benéfico da força econômica do egoísmo nem sempre é suficiente para
fazer de uma pessoa — mesmo dotada de inteligência acima da média
— um livre-cambista. Conseqüentemente, seria precipitado supor que
o ceticismo de Smith face ao sistema mercantil era simplesmente o
produto natural de sua crença geral na liberdade econômica. As citações
que Dugald Stewart traz de seu manuscrito de 1755 nada contêm que
mostre que ele desprezasse a doutrina antes de deixar Edimburgo e
nos primeiros anos de sua estadia em Glasgow. Parece muito provável
que a referência das Lectures aos “ensaios (de Hume) que mostram o
absurdo dessas e outras doutrinas semelhantes”117 deve ser considerada
como um reconhecimento obrigacional e que, portanto, foi Hume com
seus Political Discourses sobre o dinheiro e a balança comercial, de
1752, quem primeiro abriu os olhos de Adam Smith para esse assunto.
Essa probabilidade é levemente reforçada pelo fato de que, nas Lectures,
as falácias mercantis no tocante à balança comercial eram expostas
no contexto de Dinheiro, como nos Discourses de Hume, ao invés de
serem expostas no lugar que teriam ocupado se Smith tivesse seguido
a ordem de Hutcheson, ou as tivesse colocado entre as causas do “progresso lento da opulência”. Além disso, talvez não seja mera coincidência que embora tanto Hume em seus Discourses de 1752, como
Smith nas preleções datadas de dez anos mais tarde, rejeitem totalmente o objetivo de garantir uma balança comercial favorável, Hume
continuava a crer na utilidade do protecionismo para as indústrias do
116 The Wealth of Nations, Ed. Cannan, 1976, v. II, p. 49.
117 Lectures, p. 197.
54

ADAM SMITH

País e também Smith — como se conta — fez concessões apreciáveis
a essa teoria.118
Seria inútil levar aqui mais adiante a investigação sobre a origem
das teses de Adam Smith. Talvez já a tenhamos levado muito longe.
No decurso de A Riqueza das Nações, Smith cita realmente com seu
próprio nome ou o de seus autores quase cem livros. Um estudo atento
das notas à presente edição convencerá o leitor de que, embora algumas
delas sejam citações de segunda mão, o número realmente utilizado
foi muito maior. Geralmente Smith extrai muito pouco de cada autor
citado — às vezes somente um fato, frase ou opinião individual — de
sorte que poucos autores haverá que mais do que Smith mereçam a
censura de haver “saqueado” a obra de outros. Na realidade, esta acusação nunca lhe foi feita com seriedade, exceto em relação às Réflexions
de Turgot, e nesse caso concreto, jamais se conseguiu apresentar sequer
um mínimo de evidência que mostre haver Smith jamais usado ou
mesmo visto o livro em questão. A Riqueza das Nações não foi uma
obra escrita com pressa, como se o autor tivesse ainda vivas no cérebro
as impressões hauridas de leituras recentes. A redação da obra engloba
no mínimo os 27 anos que vão desde 1749 até 1776. Durante esse
período, muitas idéias e concepções econômicas cruzaram e recruzaram
muitas vezes o Canal da Mancha, e seria inútil e até mesmo demonstração de inveja e hostilidade disputar sobre a parcela que cabe à
Grã-Bretanha e à França, no progresso efetuado. Ir além disso, e tentar
atribuir a cada autor o mérito a que faz realmente jus, é como postar-se
em uma praia e discutir se foi a esta ou àquela onda que mais se
deveu a maré alta. Pode parecer que uma onda teve o mérito de varrer
para longe o primeiro castelo de areia de uma criança, e uma outra
onda pode evidentemente varrer o segundo castelinho de areia. Mas
os dois castelos teriam sido inundados da mesma forma e quase ao mesmo
tempo em um dia perfeitamente tranqüilo, com a mesma eficiência.

118 Supra, pp. XXV, XXVIII. Aliás, antes de publicar a 2ª edição de seus Discourses, Hume
escreveu a Adam Smith solicitando sugestões. Que Smith não fez nenhuma observação
sobre a passagem a favor do protecionismo contida no “discourse” sobre balanço de pagamentos, parece poder-se inferir do fato de a referida passagem ter permanecido inalterada.
(Ver HUME, Essays, Green & Grose, v. I, pp. 59, 343 e 344.)
55

A RIQUEZA DAS NAÇÕES
Investigação Sobre sua Natureza
e suas Causas

INTRODUÇÃO E PLANO DA OBRA

O trabalho anual de cada nação constitui o fundo que originalmente lhe fornece todos os bens necessários e os confortos materiais
que consome anualmente. O mencionado fundo consiste sempre na
produção imediata do referido trabalho ou naquilo que com essa produção é comprado de outras nações.
Conforme, portanto, essa produção, ou o que com ela se compra,
estiver numa proporção maior ou menor em relação ao número dos
que a consumirão, a nação será mais ou menos bem suprida de todos
os bens necessários e os confortos de que tem necessidade.
Essa proporção deve em cada nação ser regulada ou determinada
por duas circunstâncias diferentes; primeiro, pela habilidade, destreza
e bom senso com os quais seu trabalho for geralmente executado; em
segundo lugar, pela proporção entre o número dos que executam trabalho útil e o dos que não executam tal trabalho. Qualquer que seja
o solo, o clima ou a extensão do território de uma determinada nação,
a abundância ou escassez do montante anual de bens de que disporá,
nessa situação específica, dependerá necessariamente das duas circunstâncias que acabamos de mencionar.
Por outro lado, a abundância ou escassez de bens de que a nação
disporá parece depender mais da primeira das duas circunstâncias
mencionadas do que da segunda. Entre as nações selvagens, de caçadores e pescadores, cada indivíduo capacitado para o trabalho ocupa-se
mais ou menos com um trabalho útil, procurando obter, da melhor
maneira que pode, os bens necessários e os confortos materiais para
si mesmo ou para os membros de sua família ou tribo que são muito
velhos ou muito jovens, ou doentes demais para ir à caça e à pesca.
Todavia, tais nações sofrem tanta pobreza e miséria que, somente por
falta de bens, freqüentemente são reduzidas — ou pelos menos pensam
estar reduzidas — à necessidade de às vezes eliminar e às vezes abandonar suas crianças, seus velhos e as pessoas que sofrem de doenças
prolongadas, as quais perecem de fome ou são devoradas por animais
selvagens. Ao contrário, entre nações civilizadas e prósperas, embora
grande parte dos cidadãos não trabalhe, muitos deles, com efeito, consomem a produção correspondente a 10 ou até 100 vezes a que é consumida pela maior parte dos que trabalham — a produção resultante
59

OS ECONOMISTAS

de todo o trabalho da sociedade é tão grande, que todos dispõem, muitas
vezes, de suprimento abundante, e um trabalhador, mesmo o mais
pobre e de baixa posição, se for frugal e laborioso, pode desfrutar de
uma porção maior de bens necessários e confortos materiais, do que
aquilo que qualquer selvagem pode adquirir.
As causas desse aprimoramento nas forças produtivas do trabalho, e a ordem segundo a qual sua produção é naturalmente distribuída
entre as diferentes classes e condições de membros da sociedade, constituem o objeto do Livro Primeiro desta obra.
Qualquer que seja a situação real da habilidade, destreza e bom
senso com os quais o trabalho é executado em uma nação, a abundância
ou escassez de seu suprimento anual depende necessariamente, enquanto durar esse estado de coisas, da proporção entre o número dos
que anualmente executam um trabalho útil e o daqueles que não executam tal trabalho. O número dos que executam trabalho útil e produtivo — como se verá mais adiante — em toda parte está em proporção
com a quantidade do capital empregado para dar-lhes trabalho e com
a maneira específica de empregar esse capital. Eis por que o Livro
Segundo desta obra tratará da natureza do capital, da maneira como
ele pode ser gradualmente acumulado, e das quantidades diferentes
de trabalho que o capital põe em movimento, de acordo com as diferentes
maneiras como é empregado.
As nações razoavelmente desenvolvidas no tocante à habilidade,
destreza e bom senso com os quais o trabalho é executado, têm adotado
planos muito diferentes na gestão ou direção geral do referido trabalho,
sendo que esses planos diversos nem sempre têm favorecido de maneira
igual a grandeza de sua produção. A política de algumas nações incentivou extraordinariamente a indústria119 do campo, ao passo que a
de outras estimulou mais a indústria das cidades. Dificilmente existe
uma nação que tenha adotado a mesma política em relação a cada
tipo de indústria. Desde a queda do Império Romano, a política da
Europa tem favorecido as artes e ofícios, as manufaturas e o comércio,
indústria das cidades, mais do que a agricultura, indústria do campo.
O Livro Terceiro expõe as circunstâncias que parecem ter introduzido
e estabelecido essa política.
Embora esses planos diferentes talvez tenham sido de início introduzidos pelos interesses particulares e preconceitos de classes específicas de pessoas — sem nenhuma consideração ou previsão das
suas conseqüências para o bem-estar da sociedade —, não obstante
isso, deram origem a concepções ou teorias de Economia Política muito
diferentes entre si; algumas delas enaltecem a importância da atividade
119 A palavra indústria, à época de Adam Smith, designava todo tipo de atividade econômica,
inclusive a agrícola, só mais tarde adquirindo o significado restrito que hoje lhe é atribuído.
Quando se trata da atividade designada atualmente por indústria de transformação, aparece
muitas vezes nesta obra a palavra manufature — e suas derivadas — traduzida literalmente,
com a conotação da época. (N. do E.)
60

ADAM SMITH

das cidades, outras encarecem a importância da do campo. Essas teorias
tiveram uma influência considerável, não somente sobre as teses dos
eruditos ou pesquisadores, mas também sobre a gestão pública dos
príncipes e governantes dos Estados. No Livro Quarto, procurei explicar, da maneira mais completa e clara que pude, essas diferentes teorias, bem como os efeitos principais que produziram nas diversas épocas
e nações.
O objetivo desses quatro primeiros Livros é explicar em que consistiu a receita ou renda do conjunto do povo, ou qual foi a natureza
desses fundos que, em épocas e nações diferentes, asseguraram seu
consumo anual. O quinto e último Livro trata da receita do soberano,
ou “Commonwealth”. Neste Livro procurei mostrar: primeiro, quais
são as despesas necessárias do soberano, ou “Commonwealth”; quais
dessas despesas devem ser cobertas pela contribuição geral de toda a
sociedade; e quais delas devem ser cobertas somente pela contribuição
de alguma parcela específica da população ou por alguns dos seus
membros específicos; em segundo lugar, procurei expor quais são os
diversos métodos pelos quais a sociedade inteira pode ser obrigada a
contribuir para cobrir as despesas a cargo da sociedade toda e quais
são as principais vantagens e inconveniências de cada um desses métodos; em terceiro e último lugar, quais são as razões e causas que
induziram quase todos os governos modernos a hipotecar uma parte
dessa receita ou a contrair dívidas, e quais têm sido os efeitos dessas
dívidas sobre a riqueza real, a produção anual da terra e do trabalho
da sociedade.

61

LIVRO PRIMEIRO

As Causas do Aprimoramento das Forças Produtivas do
Trabalho e a Ordem Segundo a qual sua
Produção é Naturalmente Distribuída Entre as
Diversas Categorias do Povo

CAPÍTULO I
A Divisão do Trabalho

O maior aprimoramento das forças produtivas do trabalho, e a
maior parte da habilidade, destreza e bom senso com os quais o trabalho
é em toda parte dirigido ou executado, parecem ter sido resultados da
divisão do trabalho.
Compreenderemos mais facilmente os efeitos produzidos pela divisão do trabalho na economia geral da sociedade, se considerarmos
de que maneira essa divisão do trabalho opera em algumas manufaturas específicas. É comum supor que a divisão do trabalho atinge o
grau máximo em algumas manufaturas muito pequenas; não, talvez,
no sentido de que nessas a divisão do trabalho seja maior do que em
outras de maior importância; acontece, porém, que nessas manufaturas
menores, destinadas a suprir as pequenas necessidades de um número
pequeno de pessoas, o número total de trabalhadores é necessariamente
menor, e os trabalhadores empregados em cada setor de trabalho muitas vezes podem ser reunidos no mesmo local de trabalho e colocados
imediatamente sob a perspectiva do espectador. Ao contrário, nas grandes manufaturas, destinadas a suprir as grandes necessidades de todo
o povo, cada setor do trabalho emprega um número tão grande de
operários que é impossível reuni-los todos no mesmo local de trabalho.
Raramente podemos, em um só momento, observar mais do que os operários ocupados em um único setor. Embora, portanto, nessas manufaturas
maiores, o trabalho possa ser dividido em um número de partes muito
maior do que nas manufaturas menores, a divisão do trabalho não é tão
óbvia, de imediato, e por isso tem sido menos observada.
Tomemos, pois, um exemplo, tirado de uma manufatura muito
pequena, mas na qual a divisão do trabalho muitas vezes tem sido
notada: a fabricação de alfinetes. Um operário não treinado para essa
atividade (que a divisão do trabalho transformou em uma indústria
específica) nem familiarizado com a utilização das máquinas ali empregadas (cuja invenção provavelmente também se deveu à mesma
65

OS ECONOMISTAS

divisão do trabalho), dificilmente poderia talvez fabricar um único alfinete em um dia, empenhando o máximo de trabalho; de qualquer
forma, certamente não conseguirá fabricar vinte. Entretanto, da forma
como essa atividade é hoje executada, não somente o trabalho todo
constitui uma indústria específica, mas ele está dividido em uma série
de setores, dos quais, por sua vez, a maior parte também constitui
provavelmente um ofício especial. Um operário desenrola o arame, um
outro o endireita, um terceiro o corta, um quarto faz as pontas, um
quinto o afia nas pontas para a colocação da cabeça do alfinete; para
fazer uma cabeça de alfinete requerem-se 3 ou 4 operações diferentes;
montar a cabeça já é uma atividade diferente, e alvejar os alfinetes é
outra; a própria embalagem dos alfinetes também constitui uma atividade independente. Assim, a importante atividade de fabricar um
alfinete está dividida em aproximadamente 18 operações distintas, as
quais, em algumas manufaturas são executadas por pessoas diferentes,
ao passo que, em outras, o mesmo operário às vezes executa 2 ou 3
delas. Vi uma pequena manufatura desse tipo, com apenas 10 empregados, e na qual alguns desses executavam 2 ou 3 operações diferentes.
Mas, embora não fossem muito hábeis, e portanto não estivessem particularmente treinados para o uso das máquinas, conseguiam, quando
se esforçavam, fabricar em torno de 12 libras de alfinetes por dia. Ora,
1 libra contém mais do que 4 mil alfinetes de tamanho médio. Por
conseguinte, essas 10 pessoas conseguiam produzir entre elas mais do
que 48 mil alfinetes por dia. Assim, já que cada pessoa conseguia fazer
1/10 de 48 mil alfinetes por dia, pode-se considerar que cada uma
produzia 4 800 alfinetes diariamente. Se, porém, tivessem trabalhado
independentemente um do outro, e sem que nenhum deles tivesse sido
treinado para esse ramo de atividade, certamente cada um deles não
teria conseguido fabricar 20 alfinetes por dia, e talvez nem mesmo 1,
ou seja: com certeza não conseguiria produzir a 240ª parte, e talvez
nem mesmo a 4 800ª parte daquilo que hoje são capazes de produzir,
em virtude de uma adequada divisão do trabalho e combinação de
suas diferentes operações.
Em qualquer outro ofício e manufatura, os efeitos da divisão do
trabalho são semelhantes aos que se verificam nessa fábrica insignificante embora em muitas delas o trabalho não possa ser tão subdividido, nem reduzido a uma simplicidade tão grande de operações. A
divisão do trabalho, na medida em que pode ser introduzida, gera, em
cada ofício, um aumento proporcional das forças produtivas do trabalho.
A diferenciação das ocupações e empregos parece haver-se efetuado
em decorrência dessa vantagem. Essa diferenciação, aliás, geralmente
atinge o máximo nos países que se caracterizam pelo mais alto grau
da evolução, no tocante ao trabalho e aprimoramento; o que, em uma
sociedade em estágio primitivo, é o trabalho de uma única pessoa, é
o de várias em uma sociedade mais evoluída. Em toda sociedade desenvolvida, o agricultor geralmente é apenas agricultor, e o operário
de indústria somente isso. Também o trabalho que é necessário para
66

ADAM SMITH

fabricar um produto completo quase sempre é dividido entre grande
número de operários. Quantas são as atividades e empregos em cada
setor da manufatura do linho e da lã, desde os cultivadores até os
branqueadores e os polidores do linho, ou os tingidores e preparadores
do tecido! A natureza da agricultura não comporta tantas subdivisões
do trabalho, nem uma diferenciação tão grande de uma atividade para
outra, quanto ocorre nas manufaturas. É impossível separar com tanta
nitidez a atividade do pastoreador da do cultivador de trigo quanto a
atividade do carpinteiro geralmente se diferencia da do ferreiro. Quase
sempre o fiandeiro é uma pessoa, o tecelão, outra, ao passo que o
arador, o gradador, o semeador e o que faz a colheita do trigo muitas
vezes são a mesma pessoa. Já que as oportunidades para esses diversos
tipos de trabalho só retornam com as diferentes estações do ano, é
impossível empregar constantemente um único homem em cada uma
delas. Essa impossibilidade de fazer uma diferenciação tão completa
e plena de todos os diversos setores de trabalho empregados na agricultura constitui talvez a razão por que o aprimoramento das forças
produtivas do trabalho nesse setor nem sempre acompanha os aprimoramentos alcançados nas manufaturas.
As nações mais opulentas geralmente superam todos os seus vizinhos tanto na agricultura como nas manufaturas; geralmente, porém,
distinguem-se mais pela superioridade na manufatura do que pela superioridade na agricultura. Suas terras geralmente são mais bem cultivadas, e, pelo fato de investirem mais trabalho e mais dinheiro nelas,
produzem mais em proporção à extensão e à fertilidade natural do
solo. Entretanto, essa superioridade da produção raramente é muito
mais do que em proporção à superioridade de trabalho e dispêndio.
Na agricultura, o trabalho do país rico nem sempre é muito mais produtivo do que o dos países pobres, ou, pelo menos, nunca é mais produtivo na mesma proporção em que o é, geralmente, nas manufaturas.
Por conseguinte, o trigo do país rico, da mesma qualidade, nem sempre
chega ao mercado com preço mais baixo do que o do país pobre. O
trigo da Polônia, com o mesmo grau de qualidade, é tão barato como
o da França, não obstante a maior riqueza e o grau superior de desenvolvimento da França. O trigo da França é, nas províncias tritícolas,
tão bom e freqüentemente quase do mesmo preço que o trigo da Inglaterra, embora, em riqueza e progresso, a França talvez seja inferior
à Inglaterra. As terras destinadas ao cultivo de trigo na Inglaterra
são mais bem cultivadas do que as da França, e, como se afirma, as
da França são muito mais bem cultivadas que as da Polônia. Todavia,
embora um país pobre, não obstante a inferioridade no cultivo das
terras, possa, até certo ponto, rivalizar com os países ricos quanto aos
baixos preços e à qualidade do trigo, jamais poderá enfrentar a competição no tocante às suas manufaturas; ao menos se essas indústrias
atenderem às características do solo, do clima e da situação do país
rico. As sedas da França são melhores e mais baratas que as da Inglaterra, porque a manufatura da seda, ao menos atualmente, com os
67

OS ECONOMISTAS

altos encargos incidentes sobre a importação da seda em estado bruto,
não é tão adequada para o clima da Inglaterra como o é para o da
França. Em contrapartida, as ferragens de ferro e as lãs rústicas da
Inglaterra são de uma superioridade incomparável em relação às da
França, e também muito mais baratas, no mesmo grau de qualidade.
Na Polônia, afirma-se não haver praticamente manufatura de espécie
alguma, excetuadas algumas indústrias caseiras, de tipo mais primitivo,
com as quais nenhum país consegue subsistir.
Esse grande aumento da quantidade de trabalho que, em conseqüência da divisão do trabalho, o mesmo número de pessoas é capaz de realizar,
é devido a três circunstâncias distintas: em primeiro lugar, devido à maior
destreza existente em cada trabalhador; em segundo, à poupança daquele
tempo que, geralmente, seria costume perder ao passar de um tipo de
trabalho para outro; finalmente, à invenção de um grande número de máquinas que facilitam e abreviam o trabalho, possibilitando a uma única
pessoa fazer o trabalho que, de outra forma, teria que ser feito por muitas.
Em primeiro lugar, vejamos como o aprimoramento da destreza
do operário necessariamente aumenta a quantidade de serviço que ele
pode realizar; a divisão do trabalho, reduzindo a atividade de cada
pessoa a alguma operação simples e fazendo dela o único emprego de
sua vida, necessariamente aumenta muito a destreza do operário. Estou
certo de que um ferreiro comum que, embora acostumado a manejar
o martelo, nunca fez pregos, se em alguma ocasião precisar e tentar
fazê-lo, dificilmente conseguirá ir além de 200 ou 300 pregos por dia,
aliás de muito má qualidade. Um ferreiro que está acostumado a fazer
pregos, mas cuja única ou principal atividade não tem sido esta, raramente conseguirá, mesmo com o esforço máximo, fazer mais do que
800 ou 1 000 pregos por dia. Tenho visto, porém, vários rapazes abaixo
dos vinte anos que nunca fizeram outra coisa senão fabricar pregos e
que, quando se empenhavam a fundo, conseguiam fazer, cada um deles,
mais de 2 300 pregos por dia. E, no entanto, fazer pregos não é de
forma alguma das operações mais simples. A mesma pessoa aciona o
fole, atiça ou melhora o fogo quando necessário, aquece o ferro, e forja
cada segmento do prego; ao forjar a cabeça do prego, é obrigada a
mudar de ferramentas. As diferentes operações em que se subdivide
a fabricação de um alfinete ou de um botão metálico são todas elas
muito mais simples, sendo geralmente muito maior a destreza da pessoa
que sempre fez isso na vida. A rapidez com a qual são executadas
algumas das operações dessas manufaturas supera o que uma pessoa
que nunca o presenciou acreditaria possível de ser conseguido pelo
trabalho manual.
Em segundo lugar, a vantagem que se aufere economizando o
tempo que geralmente se perderia no passar de um tipo de trabalho
para o outro é muito maior do que à primeira vista poderíamos imaginar. É impossível passar com muita rapidez de um tipo de trabalho
para outro, porque este é executado em lugar diferente e com ferramentas muito diversas. Um tecelão do campo, que cultiva uma pequena
68

ADAM SMITH

propriedade, é obrigado a gastar bastante tempo em passar do seu
tear para o campo, e do campo para o tear. Se os dois trabalhos puderem
ser executados no mesmo local, certamente a perda de tempo é muito
menor. Mas, mesmo nesse caso, ela ainda é muito considerável. Geralmente, uma pessoa se desconcerta um pouco ao passar de um tipo
de trabalho para outro. Ao começar o novo trabalho, raramente ela se
dedica logo com entusiasmo; sua cabeça “está em outra”, como se diz,
e, durante algum tempo ela mais flana do que trabalha seriamente.
O hábito de vadiar e de aplicar-se ao trabalho indolente e descuidadamente adquiridos naturalmente — e quase necessariamente — por
todo trabalhador do campo que é obrigado a mudar de trabalho e de
ferramentas a cada meia hora e a fazer vinte trabalhos diferentes a
cada dia, durante a vida toda, quase sempre o torna indolente e preguiçoso, além de fazê-lo incapaz de aplicar-se com intensidade, mesmo
nas ocasiões de maior urgência. Independentemente, portanto, de sua
deficiência no tocante à destreza ou rapidez, essa razão é suficiente
para reduzir sempre e consideravelmente a quantidade de trabalho
que ele é capaz de levar a cabo.
Em terceiro — e último lugar — precisamos todos tomar consciência de quanto o trabalho é facilitado e abreviado pela utilização
de máquinas adequadas. É desnecessário citar exemplos. Limitar-me-ei,
portanto, a observar que a invenção de todas essas máquinas que tanto
facilitam e abreviam o trabalho parece ter sua origem na divisão do
trabalho. As pessoas têm muito maior probabilidade de descobrir com
maior facilidade e rapidez métodos para atingir um objetivo quando
toda a sua atenção está dirigida para esse objeto único, do que quando
a mente se ocupa com uma grande variedade de coisas. Mas, em conseqüência da divisão do trabalho, toda a atenção de uma pessoa é
naturalmente dirigida para um único objeto muito simples. Eis por
que é natural podermos esperar que uma ou outra das pessoas ocupadas
em cada setor de trabalho específico logo acabe descobrindo métodos
mais fáceis e mais rápidos de executar seu trabalho específico, sempre
que a natureza do trabalho comporte tal melhoria. Grande parte das
máquinas utilizadas nas manufaturas em que o trabalho está mais
subdividido constituiu originalmente invenções de operários comuns,
os quais, com naturalidade, se preocuparam em concentrar sua atenção
na procura de métodos para executar sua função com maior facilidade
e rapidez, estando cada um deles empregado em alguma operação muito
simples. Quem quer que esteja habituado a visitar tais manufaturas
deve ter visto muitas vezes máquinas excelentes que eram invenção
desses operários, a fim de facilitar e apressar a sua própria tarefa no
trabalho. Nas primeiras bombas de incêndio um rapaz estava constantemente entretido em abrir e fechar alternadamente a comunicação
existente entre a caldeira e o cilindro, conforme o pistão subia ou descia.
Um desses rapazes, que gostava de brincar com seus companheiros,
observou que, puxando com um barbante a partir da alavanca da válvula que abria essa comunicação com um outro componente da má69

OS ECONOMISTAS

quina, a válvula poderia abrir e fechar sem ajuda dele, deixando-o
livre para divertir-se com seus colegas. Assim, um dos maiores aperfeiçoamentos introduzidos nessa máquina, desde que ela foi inventada,
foi descoberto por um rapaz que queria poupar-se no próprio trabalho.
Contudo, nem todos os aperfeiçoamentos introduzidos em máquinas representam invenções por parte daqueles que utilizavam essas
máquinas. Muitos deles foram efetuados pelo engenho dos fabricantes
das máquinas, quando a fabricação de máquinas passou a constituir
uma profissão específica; alguns desses aperfeiçoamentos foram obra
de pessoas denominadas filósofos ou pesquisadores, cujo ofício não é
fazer as coisas, mas observar cada coisa, e que, por essa razão, muitas
vezes são capazes de combinar entre si as forças e poderes dos objetos
mais distantes e diferentes. Com o progresso da sociedade, a filosofia
ou pesquisa torna-se, como qualquer ofício, a ocupação principal ou
exclusiva de uma categoria específica de pessoas. Como qualquer outro
ofício, também esse está subdividido em grande número de setores ou
áreas diferentes, cada uma das quais oferece trabalho a uma categoria
especial de filósofos; e essa subdivisão do trabalho filosófico, da mesma
forma como em qualquer outra ocupação, melhora e aperfeiçoa a destreza e proporciona economia de tempo. Cada indivíduo torna-se mais
hábil em seu setor específico, o volume de trabalho produzido é maior,
aumentando também consideravelmente o cabedal científico.
É a grande multiplicação das produções de todos os diversos ofícios — multiplicação essa decorrente da divisão do trabalho — que
gera, em uma sociedade bem dirigida, aquela riqueza universal que
se estende até as camadas mais baixas do povo. Cada trabalhador tem
para vender uma grande quantidade do seu próprio trabalho, além
daquela de que ele mesmo necessita; e pelo fato de todos os outros
trabalhadores estarem exatamente na mesma situação, pode ele trocar
grande parte de seus próprios bens por uma grande quantidade, ou
— o que é a mesma coisa — pelo preço de grande quantidade de bens
desses outros. Fornece-lhes em abundância aquilo de que carecem, e
estes, por sua vez, com a mesma abundância, lhe fornecem aquilo de
que ele necessita; assim é que em todas as camadas da sociedade se
difunde uma abundância geral de bens.
Observe-se a moradia do artesão ou diarista mais comum em
um país civilizado e florescente, e se notará que é impossível calcular
o número de pessoas que contribui com uma parcela — ainda que
reduzida — de seu trabalho, para suprir as necessidades deste operário.
O casaco de lã, por exemplo, que o trabalhador usa para agasalhar-se,
por mais rude que seja é o produto do trabalho conjugado de uma
grande multidão de trabalhadores. O pastor, o selecionador de lã, o
cardador, o tintureiro, o fiandeiro, o tecelão, o pisoeiro, o confeccionador
de roupas, além de muitos outros, todos eles precisam contribuir com
suas profissões específicas para fabricar esse produto tão comum de
uso diário. Calcule-se agora quantos comerciantes e carregadores, além
dos trabalhadores já citados, devem ter contribuído para transportar
70

ADAM SMITH

essa matéria-prima do local onde trabalham alguns para os locais onde
trabalham outros, quando muitas vezes as distâncias entre uns e outros
são tão grandes! Calcule-se quanto comércio e quanta navegação —
incluindo aí os construtores de navios, os marinheiros, produtores de
velas e de cordas — devem ter sido necessários para juntar os diferentes
tipos de drogas ou produtos utilizados para tingir o tecido, drogas
essas que freqüentemente provêm dos recantos mais longínquos da
terra! Quão grande é também a variedade de trabalho necessária para
produzir as ferramentas do menos categorizado desses operários! Sem
fazer menção de máquinas tão complexas como o navio ou barco do
marujo, o moinho do pisoeiro, ou o próprio tear do tecelão, consideremos
apenas que variedades de trabalho são necessárias para fabricar esse
dispositivo tão simples que é a tesoura, com a qual o pastor tosa a lã
das ovelhas. O mineiro, o construtor do forno destinado a fundir o
minério, o cortador de madeira, o queimador do carvão a ser utilizado
na câmara de fusão, o oleiro que fabrica tijolos, o pedreiro, os operários
que operam o forno, o encarregado da manutenção das máquinas, o
forjador, o ferreiro — todos precisam associar suas habilidades profissionais para poder produzir uma tesoura. Se fizéssemos o mesmo exame
das diferentes peças de roupa e de mobília usadas pelo operário, da
tosca camisa de linho que lhe cobre a pele, dos sapatos que lhe protegem
os pés, da cama em que se deita e de todas as diversas peças que
compõem a sua mobília e seus pertences, do fogão em que prepara os
alimentos, do carvão que se utiliza para isso, escavado das entranhas
da terra e trazido até ele talvez através de um longo percurso marítimo
e terrestre, de todos os outros utensílios de sua cozinha, de todos os
pertences da sua mesa — faca e garfos, travessas de barro ou de peltre
em que serve as comidas — das diferentes mãos que colaboraram no
preparo de seu pão e sua cerveja, da vidraça que deixa entrar o calor
e a luz e afasta o vento e a chuva — com todo o conhecimento e arte
exigidos para chegar a essa bela e feliz invenção, sem a qual as nossas
regiões do norte dificilmente teriam podido criar moradias tão confortáveis — juntamente com as ferramentas de todos os diversos operários
empregados na produção dessas diferentes utilidades. Se examinarmos
todas essas coisas e considerarmos a grande variedade de trabalhos
empregados em cada uma dessas utilidades, perceberemos que sem a
ajuda e cooperação de muitos milhares não seria possível prover às
necessidades, nem mesmo de uma pessoa de classe mais baixa de um
país civilizado, por mais que imaginemos — erroneamente — é muito
pouco e muito simples aquilo de que tais pessoas necessitam. Em comparação com o luxo extravagante dos grandes, as necessidades e pertences de um operário certamente parecem ser extremamente simples
e fáceis e, no entanto, talvez seja verdade que a diferença de necessidades de um príncipe europeu e de um camponês trabalhador e frugal
nem sempre é muito maior do que a diferença que existe entre as
necessidades deste último e as de muitos reis da África, que são senhores absolutos das vidas e das liberdades de 10 mil selvagens nus.
71

CAPÍTULO II
O Princípio que Dá Origem à Divisão do Trabalho

Essa divisão do trabalho, da qual derivam tantas vantagens,
não é, em sua origem, o efeito de uma sabedoria humana qualquer,
que preveria e visaria esta riqueza geral à qual dá origem. Ela é a
conseqüência necessária, embora muito lenta e gradual, de uma certa
tendência ou propensão existente na natureza humana que não tem
em vista essa utilidade extensa, ou seja: a propensão a intercambiar,
permutar ou trocar uma coisa pela outra.
Não é nossa tarefa investigar aqui se essa propensão é simplesmente um dos princípios originais da natureza humana, sobre o qual
nada mais restaria a dizer, ou se — como parece mais provável — é
uma conseqüência necessária das faculdades de raciocinar e falar. De
qualquer maneira, essa propensão encontra-se em todos os homens,
não se encontrando em nenhuma outra raça de animais, que não parecem conhecer nem essa nem qualquer outra espécie de contratos.
Por vezes, tem-se a impressão de que dois galgos, ao irem ao encalço
de uma lebre, parecem agir de comum acordo. Cada um a faz voltar-se
para seu companheiro, ou procura interceptá-la quando seu companheiro a faz voltar-se para ele. Mas isso não é efeito de algum contrato,
senão da concorrência casual de seus desejos acerca do mesmo objeto
naquele momento específico. Ninguém jamais viu um cachorro fazer
uma troca justa e deliberada de um osso por outro, com um segundo
cachorro. Ninguém jamais viu um animal dando a entender a outro,
através de gestos ou gritos naturais: isto é meu, isto é teu, estou disposto
a trocar isto por aquilo. Quando um animal deseja obter alguma coisa,
de uma pessoa ou de outro animal, não dispõe de outro meio de persuasão a não ser conseguir o favor daqueles de quem necessita ajuda.
Um filhote acaricia e lisonjeia sua mãe, e um spaniel faz um sem
número de mesuras e demonstrações para atrair a atenção de seu dono
que está jantando, quando deseja receber comida. Às vezes o homem
usa o mesmo estratagema com seus semelhantes, e quando não tem
73

OS ECONOMISTAS

outro recurso para induzi-los a atenderem a seus desejos, tenta por
todos os meios servis atingir este objetivo. Todavia, não terá tempo
para fazer isso em todas as ocasiões. Numa sociedade civilizada, o
homem a todo momento necessita da ajuda e cooperação de grandes
multidões, e sua vida inteira mal seria suficiente para conquistar a
amizade de algumas pessoas. No caso de quase todas as outras raças
de animais, cada indivíduo, ao atingir a maturidade, é totalmente independente e, em seu estado natural, não tem necessidade da ajuda
de nenhuma outra criatura vivente. O homem, entretanto, tem necessidade quase constante da ajuda dos semelhantes, e é inútil esperar
esta ajuda simplesmente da benevolência alheia. Ele terá maior probabilidade de obter o que quer, se conseguir interessar a seu favor a
auto-estima dos outros, mostrando-lhes que é vantajoso para eles fazer-lhe ou dar-lhe aquilo de que ele precisa. É isto o que faz toda
pessoa que propõe um negócio a outra. Dê-me aquilo que eu quero, e
você terá isto aqui, que você quer — esse é o significado de qualquer
oferta desse tipo; e é dessa forma que obtemos uns dos outros a grande
maioria dos serviços de que necessitamos. Não é da benevolência do
açougueiro, do cervejeiro ou do padeiro que esperamos nosso jantar,
mas da consideração que eles têm pelo seu próprio interesse. Dirigimo-nos não à sua humanidade, mas à sua auto-estima, e nunca lhes
falamos das nossas próprias necessidades, mas das vantagens que advirão para eles. Ninguém, a não ser o mendigo, sujeita-se a depender
sobretudo da benevolência dos semelhantes. Mesmo o mendigo não
depende inteiramente dessa benevolência. Com efeito, a caridade de
pessoas com boa disposição lhe fornece tudo o de que carece para a
subsistência. Mas embora esse princípio lhe assegure, em última análise, tudo o que é necessário para a sua subsistência, ele não pode
garantir-lhe isso sempre, em determinados momentos em que precisar.
A maior parte dos desejos ocasionais do mendigo são atendidos da
mesma forma que os de outras pessoas, através de negociação, de permuta ou de compra. Com o dinheiro que alguém lhe dá, ele compra
alimento. A roupa velha que um outro lhe dá, ele a troca por outras
roupas velhas que lhe servem melhor, por moradia, alimento ou dinheiro, com o qual pode comprar alimento, roupas ou moradia, conforme
tiver necessidade.
Assim como é por negociação, por escambo ou por compra que
conseguimos uns dos outros a maior parte dos serviços recíprocos de
que necessitamos, da mesma forma é essa mesma propensão ou tendência a permutar que originalmente gera a divisão do trabalho. Em
uma tribo de caçadores ou pastores, por exemplo, uma determinada
pessoa faz arcos e flechas com mais habilidade e rapidez do que qualquer outra. Muitas vezes trocá-los-á com seus companheiros, por gado
ou por carne de caça; considera que, dessa forma, pode conseguir mais
gado e mais carne de caça do que conseguiria se ele mesmo fosse à
procura deles no campo. Partindo pois da consideração de seu interesse
próprio, resolve que o fazer arcos e flechas será sua ocupação principal,
74

ADAM SMITH

tornando-se uma espécie de armeiro. Um outro é particularmente hábil
em fazer o madeiramento e as coberturas de suas pequenas cabanas
ou casas removíveis. Ele está habituado a ser útil a seus vizinhos
dessa forma, os quais o remuneram da mesma maneira, com gado e
carne de caça, até que, ao final, acaba achando interessante dedicar-se
inteiramente a essa ocupação, e tornar-se uma espécie de carpinteiro
dedicado à construção de casas. Da mesma forma, um terceiro torna-se
ferreiro ou apascentador de gado, um quarto se faz curtidor ou preparador de peles ou couros, componente primordial da roupa dos silvícolas. E dessa forma, a certeza de poder permutar toda a parte excedente da produção de seu próprio trabalho que ultrapasse seu consumo pessoal estimula cada pessoa a dedicar-se a uma ocupação específica, e a cultivar e aperfeiçoar todo e qualquer talento ou inclinação
que possa ter por aquele tipo de ocupação ou negócio.
Na realidade, a diferença de talentos naturais em pessoas diferentes é muito menor do que pensamos; a grande diferença de habilidade que distingue entre si pessoas de diferentes profissões, quando
chegam à maturidade, em muitos casos não é tanto a causa, mas antes
o efeito da divisão do trabalho. A diferença entre as personalidades
mais diferentes, entre um filósofo e um carregador comum da rua, por
exemplo, parece não provir tanto da natureza, mas antes do hábito,
do costume, da educação ou formação. Ao virem ao mundo, e durante
os seis ou oito primeiros anos de existência, talvez fossem muito semelhantes entre si, e nem seus pais nem seus companheiros de folguedo
eram capazes de perceber nenhuma diferença notável. Em torno dessa
idade, ou logo depois, começam a engajar-se em ocupações muito diferentes. Começa-se então a perceber a diferença de talentos, sendo
que esta diferenciação vai-se ampliando gradualmente, até que, ao final,
o filósofo dificilmente se disporá a reconhecer qualquer semelhança.
Mas, sem a propensão à barganha, ao escambo e à troca, cada pessoa
precisa ter conseguido para si mesma tudo o que lhe era necessário
ou conveniente para a vida que desejava. Todos devem ter tido as
mesmas obrigações a cumprir, e o mesmo trabalho a executar, e não
pode ter havido uma tal diferença de ocupações que por si fosse suficiente para produzir uma diferença tão grande de talentos.
Assim como é essa propensão que gera essa diferença de talentos,
tão notável entre pessoas de profissões diferentes, da mesma forma,
é essa mesma propensão que faz com que a diferença seja útil. Muitos
grupos de animais, todos reconhecidamente da mesma espécie, trazem
de nascença uma diferença de “índole” muito maior do que aquela que
se verifica entre as pessoas, anteriormente à aquisição de hábitos e à
educação. Por natureza, a diferença entre um filósofo e um carregador
de rua, no tocante ao caráter básico e à disposição, não representa
sequer 50% da diferença que existe entre um mastim e um galgo, ou
entre um galgo e um spaniel, ou entre este último e um cão pastor.
Entretanto, esses tipos de animais, embora sendo da mesma espécie,
dificilmente têm qualquer utilidade uns em relação aos outros. A força
75

OS ECONOMISTAS

do mastim não se beneficia em nada da velocidade ou rapidez do galgo
ou da sagacidade do spaniel ou da docilidade do cão pastor. Os efeitos
provenientes dessas diferenças de “índole” e talentos, por falta da faculdade ou propensão à troca, não são capazes de formar um patrimônio
comum, e não contribuem o mínimo para o melhor atendimento das
necessidades da espécie. Cada animal, individualmente, continua obrigado a ajudar-se e defender-se sozinho, não dependendo um do outro,
não auferindo vantagem alguma da variedade de talentos com a qual
a natureza distinguiu seus semelhantes. Ao contrário, entre os homens,
os caracteres e as habilidades mais diferentes são úteis uns aos outros;
as produções diferentes e dos respectivos talentos e habilidades, em
virtude da capacidade e propensão geral ao intercâmbio, ao escambo
e à troca, são como que somados em um cabedal comum, no qual cada
um pode comprar qualquer parcela da produção dos talentos dos outros,
de acordo com suas necessidades.

76

CAPÍTULO III
A Divisão do Trabalho Limitada pela
Extensão do Mercado

Como é o poder de troca que leva à divisão do trabalho, assim a
extensão dessa divisão deve sempre ser limitada pela extensão desse poder,
ou, em outros termos, pela extensão do mercado. Quando o mercado é
muito reduzido, ninguém pode sentir-se estimulado a dedicar-se inteiramente a uma ocupação, porque não poderá permutar toda a parcela excedente de sua produção que ultrapassa seu consumo pessoal pela parcela
de produção do trabalho alheio, da qual tem necessidade.
Existem certos tipos de trabalho, mesmo da categoria mais baixa,
que só podem ser executados em uma cidade grande. Um carregador,
por exemplo, não consegue encontrar emprego e subsistência em nenhum outro lugar. Uma aldeia é pequena demais para isto; é até difícil
que uma cidade pequena, dotada de um mercado, seja suficientemente
grande para oferecer ocupação constante para um carregador. Nas casas
isoladas e nas minúsculas aldeias espalhadas pelas regiões montanhosas da Escócia, cada camponês deve ao mesmo tempo ser açougueiro,
padeiro e fabricante de cerveja de sua própria família. Em tais situações, dificilmente podemos esperar encontrar sequer um ferreiro, um
carpinteiro ou marceneiro num raio inferior a 30 milhas de um outro
profissional da mesma ocupação. As famílias espalhadas, que vivem a
8 ou 10 milhas de distância uma da outra, têm que aprender elas
mesmas um grande número de ofícios e trabalhos, para os quais, se
morassem em localidades mais povoadas, chamariam os respectivos
profissionais. Os trabalhadores do campo quase sempre são obrigados
a executar eles mesmos todos os diversos tipos de trabalho que têm
afinidade tão grande entre si, a ponto de poderem lidar com o mesmo
tipo de materiais. Um carpinteiro do campo faz todo tipo de trabalho
com madeira, e um ferreiro do campo faz qualquer tipo de serviço com
ferro. O primeiro é não somente carpinteiro, mas também marceneiro,
e até mesmo entalhador de madeira, construtor de carroças, fabricante
77

OS ECONOMISTAS

de arados. E os trabalhos de um ferreiro no campo são ainda mais
variados. Seria até impossível haver uma profissão como a do fabricante
de pregos nas regiões afastadas e interioranas da Alta Escócia. Tal
operário, produzindo 1000 pregos por dia, e com 300 dias de trabalho
no ano, produzirá 300 mil pregos por ano. Acontece que, nessa região,
seria impossível vender 1 000 pregos, ou seja, a produção de apenas
um dia de trabalho.
Já que o transporte fluvial ou marítimo abre um mercado mais
vasto para qualquer tipo de trabalho do que unicamente o transporte
terrestre, é na costa marítima e ao longo dos rios navegáveis que,
naturalmente, todo tipo de trabalho ou ocupação começa a subdividir-se
e aprimorar-se, e somente depois de muito tempo esses aperfeiçoamentos se estendem ao interior de um país. Uma carroça de rodas largas,
servida por dois homens e puxada por oito cavalos, leva aproximadamente seis semanas para transportar de Londres a Edimburgo — ida
e volta — mais ou menos 4 toneladas de mercadoria. Mais ou menos
no mesmo tempo um barco ou navio tripulado por seis ou oito homens,
e navegando entre os portos de Londres e Leith, muitas vezes transporta
— ida e volta — 200 toneladas de mercadoria. Portanto, seis ou oito
homens, por transporte aquático, podem levar e trazer, no mesmo tempo, a mesma quantidade de mercadoria entre Londres e Edimburgo
que cinqüenta carroças de rodas largas, servidas por 100 homens e
puxadas por 400 cavalos. Para 200 toneladas de mercadorias, portanto,
transportadas por terra de Londres para Edimburgo, é necessário pagar
a manutenção de 100 homens durante três semanas, e o desgaste e a
mobilização de 400 cavalos, mais o de 50 carroças de rodas largas. Ao
contrário, essa mesma quantidade de mercadorias, se transportada por
hidrovia, será onerada apenas pela manutenção de 6 ou 8 homens, e
pelo desgaste e movimentação de um navio ou barco com carga de 200
toneladas, além do valor do risco maior, ou seja, a diferença de seguro
entre esses dois sistemas de transporte. Se, portanto, entre essas duas
localidades não houvesse outra possibilidade de comunicação senão por
terra, e já que não se poderia transportar entre as duas cidades nenhuma outra mercadoria a não ser aquela cujo preço fosse bem elevado
em proporção com seu peso, só poderia haver uma pequena parte daquele comércio que atualmente existe entre as duas cidades; e por
conseguinte elas só poderiam dar uma pequena parte do estímulo que
atualmente dão uma à outra. Entre as regiões distantes da terra seria
pequena ou até nula a possibilidade de comércio. Que mercadorias
poderiam, por exemplo, comportar o preço do transporte terrestre entre
Londres e Calcutá? Ou, se houvesse alguma mercadoria tão preciosa
que pudesse comportar um transporte tão dispendioso, com que segurança se efetuaria tal transporte, passando por territórios habitados
por tantas nações ainda em estado de barbárie? E no entanto, existe
atualmente, entre Londres e Calcutá, um comércio considerável; intercambiando seus mercados, Londres e Calcutá estimulam muito o
trabalho e a produção entre si.
78

ADAM SMITH

Se tais são, portanto, as vantagens do transporte fluvial ou marítimo, é natural que os primeiros aperfeiçoamentos das artes e da
manufatura se operem lá onde essa circunstância abrir mercado do
mundo inteiro para a produção de cada tipo de profissão e que esses
aperfeiçoamentos levem muito tempo para estender-se ao interior do
país. O interior do país pode durante muito tempo não ter nenhum
outro mercado para a maior parte de suas mercadorias a não ser a
região circunjacente, que o separa da costa marítima e dos grandes
rios navegáveis. Por conseguinte, a extensão de seu mercado deverá
durante muito tempo ser proporcional à riqueza e à reduzida densidade
demográfica daquela região, e conseqüentemente seu aprimoramento
sempre deverá vir depois do aprimoramento da região. Em nossas colônias norte-americanas, as plantações sempre acompanharam a costa
marítima ou as margens dos rios navegáveis, e dificilmente se distanciaram muito dessas vias de transporte.
Segundo a História bem documentada, as primeiras nações a
serem civilizadas foram obviamente as localizadas ao redor da costa
do Mediterrâneo. Esse mar — o maior braço de mar que se conhece
no mundo —, por não ter marés e, conseqüentemente, não apresentar
outras ondas senão as provocadas pelo vento, devido à lisura de sua
superfície, à multidão de suas ilhas e à proximidade de suas praias
vizinhas, demonstrou-se extremamente favorável a uma navegação
mundial incipiente, épocas em que os homens, por ignorarem ainda a
bússola, tinham receio de afastar-se da costa e, devido ao primitivismo
da construção naval, receavam expor-se às ondas turbulentas do oceano.
No mundo antigo, passar além das colunas de Hércules, isto é, além
do estreito de Gibraltar, foi considerado por muito tempo como uma
façanha naval altamente perigosa e quase miraculosa. Muito tempo
decorreu até que os próprios fenícios e cartagineses, os mais hábeis
navegadores e construtores navais dos tempos antigos, tentassem essa
façanha; e durante muito tempo foram eles os únicos que assumiram
tal risco.
Dentre todos os países localizados na costa do Mediterrâneo, o
Egito parece ter sido o primeiro no qual a agricultura ou as manufaturas
foram praticadas e puderam acusar um grau considerável de aperfeiçoamento. Em parte alguma o alto Egito dista mais do que algumas
milhas do rio Nilo; e no baixo Egito, o Nilo se ramifica em uma multiplicidade de canais, que, com alguma habilidade, parecem ter assegurado uma comunicação fluvial, não somente entre todas as grandes
cidades, mas também entre todas as aldeias de maior envergadura, e
até mesmo com muitas propriedades agrícolas do interior; mais ou
menos da mesma forma como isso ocorre hoje na Holanda, em relação
aos rios Reno e Mosa. A extensão e a facilidade dessa navegação interna
constituiu provavelmente uma das causas primordiais do antigo progresso e aprimoramento do Egito.
Os aperfeiçoamentos na agricultura e nas manufaturas parecem
ter sido muito antigos também nas províncias de Bengala, localizadas
79

OS ECONOMISTAS

nas Índias Orientais, e em algumas das províncias orientais da China,
embora em nosso continente não disponhamos de fontes históricas autênticas que documentem com certeza essa antigüidade. Em Bengala,
o Ganges e vários outros grandes rios formam grande número de canais
navegáveis, da mesma forma que o Nilo no Egito. Também nas províncias orientais da China, vários rios grandes formam, com seus diversos afluentes, uma multidão de canais; a comunicação entre esses
canais fez com que surgisse uma navegação interna muito mais extensa
do que a assegurada pelo Nilo ou pelo Ganges, ou talvez até pelos dois
juntos. É notável que nem os antigos egípcios nem os indianos e chineses
da Antigüidade estimularam o comércio externo, e portanto parecem
ter auferido sua grande riqueza de navegação puramente interna.
Em contrapartida, todas as regiões do interior da África, e toda
a parte da Ásia localizada a uma distância maior ao norte dos mares
Euxino e Cáspio — a antiga Cítia, a Tartária e a Sibéria modernas
— em todas as épocas, ao que parece, permaneceram no estado de
barbárie que ainda hoje as caracteriza. O mar da Tartária é o oceano
gelado que não permite navegação, e embora alguns dos maiores rios
do mundo percorram essa região, a distância entre uns e outros é
excessivamente grande para permitir comunicação e comércio ao longo
da maior parte de sua extensão. Na África não existe nenhuma dessas
grandes artérias como são o mar Báltico e o mar Adriático, na Europa,
o Mediterrâneo e o Euxino na Europa e na Ásia, e os golfos da Arábia,
Pérsia, Índia, Bengala e Sião na Ásia, sendo portanto impossível estender o comércio a essas distantes plagas do interior da África; por
outro lado, os grandes rios da África são excessivamente distantes
entre si para permitirem uma navegação de maior porte. Além disso,
nunca pode ser muito considerável o comércio que uma nação pode
manter através de um rio que não se ramifique em muitos afluentes
ou canais, e que percorre território estrangeiro antes de desembocar
no mar; isso porque a nação estrangeira pela qual passa a parte do
rio que desemboca no mar pode, a qualquer momento, obstruir a comunicação entre o país vizinho e o mar. A navegação do Danúbio é
de muito pouca utilidade para os Estados da Baviera, a Áustria e a
Hungria, em comparação com o que seria se algum desses países possuísse todo o percurso do Danúbio, até ele desembocar no mar Negro.

80

CAPÍTULO IV
A Origem e o uso do Dinheiro

Uma vez plenamente estabelecida a divisão do trabalho, é muito
reduzida a parcela de necessidades humanas que pode ser atendida
pela produção individual do próprio trabalhador. A grande maioria de
suas necessidades, ele a satisfaz permutando aquela parcela do produto
de seu trabalho que ultrapassa o seu próprio consumo, por aquelas
parcelas da produção alheia de que tiver necessidade. Assim sendo,
todo homem subsiste por meio da troca, tornando-se de certo modo
comerciante; e assim é que a própria sociedade se transforma naquilo
que adequadamente se denomina sociedade comercial.
Quando a divisão do trabalho estava apenas em seu início, este
poder de troca deve ter deparado freqüentemente com grandes empecilhos. Podemos perfeitamente supor que um indivíduo possua uma
mercadoria em quantidade superior àquela de que precisa, ao passo
que um outro tem menos. Conseqüentemente, o primeiro estaria disposto a vender uma parte de seu supérfluo, e o segundo a comprá-la.
Todavia, se esta segunda pessoa não possuir nada daquilo que a primeira necessita, não poderá haver nenhuma troca entre as duas. O
açougueiro tem consigo mais carne do que a porção de que precisa
para seu consumo, e o cervejeiro e o padeiro estariam dispostos a
comprar uma parte do produto. Entretanto, não têm nada a oferecer
em troca, a não ser os produtos diferentes de seu trabalho ou de suas
transações comerciais, e o açougueiro já tem o pão e a cerveja de que
precisa para seu consumo. Neste caso, não poderá haver nenhuma
troca entre eles. No caso, o açougueiro não pode ser comerciante para
o cervejeiro e o padeiro, nem estes podem ser clientes do açougueiro;
e portanto diminui nos três a possibilidade de se ajudarem entre si.
A fim de evitar o inconveniente de tais situações, toda pessoa prudente,
em qualquer sociedade e em qualquer período da história, depois de
adotar pela primeira vez a divisão do trabalho, deve naturalmente ter
se empenhado em conduzir seus negócios de tal forma, que a cada
81

OS ECONOMISTAS

momento tivesse consigo, além dos produtos diretos de seu próprio
trabalho, uma certa quantidade de alguma(s) outra(s) mercadoria(s)
— mercadoria ou mercadorias tais que, em seu entender, poucas pessoas
recusariam receber em troca do produto de seus próprios trabalhos.
Provavelmente, muitas foram as mercadorias sucessivas a serem
cogitadas e também utilizadas para esse fim. Nas épocas de sociedade
primitiva, afirma-se que o instrumento generalizado para trocas comerciais foi o gado. E embora se trate de uma mercadoria que apresenta
muitos inconvenientes, constatamos que, entre os antigos, com freqüência os bens eram avaliados com base no número de cabeças de
gado cedidas para comprá-los. A couraça de Diomedes, afirma Homero,
custou somente 9 bois, ao passo que a de Glauco custou 100 bois. Na
Abissínia, afirma-se que o instrumento comum para comércio e trocas
era o sal; em algumas regiões da costa da Índia, o instrumento era
um determinado tipo de conchas; na Terra Nova era o bacalhau seco;
na Virgínia, o fumo; em algumas das nossas colônias do oeste da Índia,
o açúcar; em alguns outros países, peles ou couros preparados; ainda
hoje — segundo fui informado — existe na Escócia uma aldeia em que
não é raro um trabalhador levar pregos em vez de dinheiro, quando
vai ao padeiro ou à cervejaria.
Entretanto, ao que parece, em todos os países as pessoas acabaram sendo levadas por motivos irresistíveis a atribuir essa função de
instrumento de troca preferivelmente aos metais, acima de qualquer
outra mercadoria. Os metais apresentam a vantagem de poderem ser
conservados, sem perder valor, com a mesma facilidade que qualquer
outra mercadoria, por ser difícil encontrar outra que seja menos perecível; não somente isso, mas podem ser divididos, sem perda alguma,
em qualquer número de partes, já que eventuais fragmentos perdidos
podem ser novamente recuperados pela fusão — uma característica
que nenhuma outra mercadoria de durabilidade igual possui, e que,
mais do que qualquer outra, torna os metais aptos como instrumentos
para o comércio e a circulação. Assim, por exemplo, a pessoa que desejasse comprar sal e não tivesse outra coisa para dar em troca senão
gado, estava obrigada a comprar de uma só vez sal na quantidade
correspondente ao valor de um boi inteiro, ou de uma ovelha inteira.
Raramente podia comprar menos, pois o que tinha que dar em troca
pelo sal dificilmente era passível de divisão sem perda; e se desejasse
comprar ainda mais, pelas mesmas razões estava obrigada a comprar
o dobro ou o triplo da quantidade, ou seja, o valor de 2 ou 3 bois, ou
2 ou 3 ovelhas. Ao contrário, se em lugar de bois ou ovelhas tivesse
metais a dar em troca, facilmente podia ajustar a quantidade do metal
àquela quantidade de mercadorias de que tinha necessidade imediata.
Diferentes foram os metais utilizados pelas diversas nações para
esse fim. O ferro era o instrumento comum de comércio entre os espartanos; entre os antigos romanos era o cobre; o ouro e a prata eram
o instrumento de comércio de todas as nações ricas e comerciantes.
De início, parece que os referidos metais eram utilizados para
82

ADAM SMITH

esse fim em barras brutas, sem gravação e sem cunhagem. Assim,
Plínio,120 baseando-se em Timeu, historiador antigo, nos conta que, até
à época de Sérvio Túlio, os romanos não possuíam dinheiro cunhado,
mas faziam uso das barras de cobre sem gravação quando queriam
comprar algo. Por conseguinte, naquela época essas barras brutas de
metal desempenhavam o papel de dinheiro.
O uso de metais nesse estado apresentava dois inconvenientes
muito grandes: o da pesagem e o da verificação da autenticidade ou
qualidade do metal. Em se tratando dos metais preciosos, em que uma
pequena diferença de quantidade representa uma grande diferença no
valor, até mesmo o trabalho de pesagem, se tiver que ser feito com a
exatidão necessária, requer no mínimo pesos e balanças muito exatos.
Particularmente a pesagem do ouro é uma operação precisa e sutil.
No caso de metais menos nobres, evidentemente, onde um erro pequeno
não teria maiores conseqüências, não se exigia uma precisão tão elevada. Entretanto, consideraríamos altamente incômodo se, toda vez
que um indivíduo tivesse que comprar ou vender uma quantidade de
mercadoria do valor de um farthing,121 fosse obrigado a pesar essa
minúscula moeda. A operação de verificar a autenticidade ou quilate
é ainda mais difícil e mais tediosa; e, a menos que uma parte do metal
seja fundida no cadinho ou crisol, utilizando dissolventes adequados,
é extremamente incerta qualquer conclusão que se possa tirar. E no
entanto, antes de se instituir a moeda cunhada, as pessoas que não
se submetessem a essa operação difícil e tediosa estavam expostas às
fraudes e imposições mais penosas, pois em vez de libra-peso de prata
pura ou de cobre puro, estavam sujeitas a receber pelas suas mercadorias uma composição adulterada dos materiais mais ordinários e
baratos, os quais, porém, em sua aparência se assemelhavam à prata
ou ao cobre. Para evitar tais abusos, para facilitar as trocas e assim
estimular todos os tipos de indústria e comércio, considerou-se necessário, em todos os países que conheceram um progresso notável, fazer
uma gravação oficial naquelas determinadas quantidades de metal que
se usavam comumente para comprar mercadorias. Daí a origem do
dinheiro cunhado ou em moeda, bem como das assim chamadas casas
da moeda: instituições essas exatamente da mesma natureza que as
do aulnagers ("oficiais de inspeção e medição de tecido de lã"), stampmasters ("desbastadores") de tecido de lã e de linho. Todas elas têm
por objetivo garantir, por meio de gravação oficial, a quantidade e a
qualidade uniforme das diversas mercadorias quando trazidas ao mercado.
As primeiras gravações oficiais desse tipo, impressas nos metais
correntes, em muitos casos parecem ter tido o objetivo de garantir o
que era mais difícil e mais importante de garantir, isto é, a qualidade
ou quilate do metal; ao que parece, essas gravações se assemelhavam
à marca de esterlina que atualmente é impressa em chapas e barras
120 PLÍNIO. História Naturalis. Livro Trigésimo Terceiro, capítulo III.
121 Moeda de cobre, equivalente a 1/4 do pêni inglês, que circulou até 1961. (N. do E.)
83

OS ECONOMISTAS

de prata, ou à marca espanhola que às vezes é impressa em lingotes
de ouro e que, por incidirem somente em um dos lados da peça e não
cobrirem a superfície inteira, garantem o quilate mas não o peso do
metal. Abraão pesou para Efrom os 400 ciclos de prata que tinha concordado em pagar pelo campo de Macpela. Afirma-se que eram o dinheiro corrente dos comerciantes de então, mas foram recebidos pelo
peso e não por número, da mesma forma que hoje se recebem lingotes
de ouro e barras de prata. Pelo que se conta, os antigos reis saxônios
da Inglaterra recebiam sua remuneração não em dinheiro, mas em
espécie, isto é, em alimentos e provisões de todo tipo. Foi Guilherme,
o Conquistador, que introduziu o costume de pagá-los em dinheiro.
Entretanto, esse dinheiro, durante muito tempo, era recebido no Tesouro Público, por peso e não de contado.
O inconveniente e a dificuldade de pesar esses metais com exatidão deram origem à instituição de moedas, cuja gravação, cobrindo
inteiramente os dois lados da peça e às vezes também as extremidades,
visava a garantir não somente o quilate, mas também o peso do metal.
Por isso, essas moedas eram recebidas, como hoje, por unidades, dispensando o incômodo de pesá-las.
Ao que parece, as denominações dessas moedas de início expressavam o peso ou quantidade de metal nelas contido. Na época de Sérvio
Túlio, o primeiro a cunhar moedas em Roma, o asse ou pondo romano
continha 1 libra romana de cobre de boa qualidade. Foi dividida, da
mesma maneira que a libra Troy,122 em 12 onças, cada uma das quais
continha 1 onça real de bom cobre. A libra esterlina inglesa ao tempo
de Eduardo I continha 1 libra-peso, peso Tower de prata de um quilate
conhecido. A libra Tower parece ter sido algo mais do que a libra
romana, e algo menos que a libra Troyes. Esta última só foi introduzida
na Casa da Moeda da Inglaterra no 18º ano do reinado de Henrique
VIII. A libra francesa, ao tempo de Carlos Magno, continha 1 libra
Troyes de prata de um quilate conhecido. A feira de Troyes, na Champanha, era na época freqüentada por todas as nações da Europa, e os
pesos e medidas desse famoso mercado eram conhecidos e apreciados
por todos. A libra escocesa continha, desde a época de Alexandre I até
a de Robert Bruce, 1 libra de prata do mesmo peso e quilate que a
libra esterlina inglesa. Também os pence ingleses, escoceses e franceses
continham, de início, o peso real de 1 pêni de prata, a 1/20 da onça,
e a 1/240 da libra. Também o xelim parece ter sido originalmente a
denominação de um peso. Quando o trigo vale 12 xelins o quarter —
lê-se numa antiga estátua de Henrique II — 1 pão branco de 1 farthing
deverá pesar 11 xelins e 4 pence. Todavia, a proporção entre o xelim
e o pêni, de um lado, e o xelim e a libra, de outro, não parece ter sido
tão constante e uniforme como a existente entre o pêni e a libra. Durante
a primeira geração da linhagem dos reis de França, o sou ou xelim
122 Parte do sistema inglês de pesos, originariamente para pedras e metais preciosos, recebendo
esse nome da cidade francesa de Troyes, onde era padrão. (N. do E.)
84

ADAM SMITH

francês tem, em ocasiões diferentes, ora 5, ora 20 e ora 40 pence. Entre
os antigos saxões, 1 xelim parece ter tido, uma vez, somente 5 pence,
não sendo improvável que tenha variado tanto quanto variava entre
seus vizinhos, os francos. Desde o tempo de Carlos Magno, entre os
franceses, e o de Guilherme, o Conquistador, entre os ingleses, a proporção entre a libra, o xelim e o pêni parece ter sido uniformemente
a mesma de hoje, embora tenha sido muito diferente o valor de cada
uma dessas moedas. Com efeito, em todos os países do mundo — assim
acredito — a avareza e a injustiça dos príncipes e dos Estados soberanos, abusando da confiança de seus súditos, foram diminuindo gradualmente a quantidade real de metal que originalmente continham
as moedas. O asse romano, nos últimos anos da República, foi reduzido
1/24 de seu valor original, e ao invés de pesar 1 libra, acabou pesando
apenas 1/2 onça. A libra e o pêni ingleses atuais contêm apenas em
torno de 1/3, a libra e o pêni escocês apenas 1/36, e a libra e o pêni
franceses, apenas 1/66 de seu valor original. Aparentemente, mediante
essas operações, os príncipes e os Estados soberanos foram capazes de
pagar suas dívidas e cumprir seus compromissos, com uma quantidade
de prata menor do que teria sido necessária em caso de não se alterarem
os valores das moedas; digo apenas aparentemente, pois seus credores
foram realmente fraudados de uma parte do que lhes era realmente
devido. Permitiu-se a todos os demais credores, dentro do país, usarem
do mesmo privilégio, podendo eles pagar o mesmo montante nominal
da moeda nova e desvalorizada, qualquer que tivesse sido a quantidade
que tivessem tomado de empréstimo em moeda velha. Por conseguinte,
tais operações sempre se têm demonstrado favoráveis aos devedores
e danosas para os credores, e às vezes provocaram uma revolução maior
e mais generalizada nas fortunas de pessoas privadas do que a que
poderia ter sido gerada por uma grande calamidade pública.
Foi dessa maneira que em todas as nações civilizadas o dinheiro
se transformou no instrumento universal de comércio, através do qual
são compradas e vendidas — ou trocadas entre si — mercadorias de
todos os tipos.
Passarei agora a examinar quais são as normas que naturalmente
as pessoas observam ao trocar suas mercadorias por dinheiro ou por
outras mercadorias. Essas regras determinam o que se pode denominar
valor relativo ou valor de troca dos bens.
Importa observar que a palavra VALOR tem dois significados:
às vezes designa a utilidade de um determinado objeto, e outras vezes
o poder de compra que o referido objeto possui, em relação a outras
mercadorias. O primeiro pode chamar-se “valor de uso”, e o segundo,
“valor de troca”. As coisas que têm o mais alto valor de uso freqüentemente têm pouco ou nenhum valor de troca; vice-versa, os bens que
têm o mais alto valor de troca muitas vezes têm pouco ou nenhum
valor de uso. Nada é mais útil que a água, e no entanto dificilmente
se comprará alguma coisa com ela, ou seja, dificilmente se conseguirá
trocar água por alguma outra coisa. Ao contrário, um diamante difi85

OS ECONOMISTAS

cilmente possui algum valor de uso, mas por ele se pode, muitas vezes,
trocar uma quantidade muito grande de outros bens.
A fim de investigar os princípios que regulam o valor de troca
das mercadorias, procurarei mostrar:
Primeiro, qual é o critério ou medida real desse valor de troca,
ou seja, em que consiste o preço real de todas as mercadorias.
Em segundo lugar, quais são as diferentes partes ou componentes
que constituem esse preço real.
Finalmente, quais são as diversas circunstâncias que por vezes
fazem subir alguns desses componentes, ou todos eles, acima do natural
ou normal, e às vezes os fazem descer abaixo desse nível; ou seja,
quais são as causas que às vezes impedem o preço de mercado, isto
é, o preço efetivo das mercadorias, de coincidir exatamente com o que
se pode chamar de preço natural.
Nos três capítulos subseqüentes, procurarei expor, da maneira
mais completa e clara que estiver ao meu alcance, os três itens que
acabei de citar. Para isso, desafio seriamente tanto a paciência quanto
a atenção do leitor: sua paciência, pois examinarei um assunto que
talvez possa parecer desnecessariamente tedioso em alguns pontos;
sua atenção, para compreender aquilo que, mesmo depois da explicação
completa que procurarei dar, talvez possa ainda parece algo obscuro.
Estou sempre disposto a correr um certo risco de ser tedioso, visando
à certeza de estar sendo claro; e após fazer tudo o que puder para ser
claro, mesmo assim poderá parecer que resta alguma obscuridade sobre
um assunto que, aliás, é por sua própria natureza extremamente abstrato.

86

CAPÍTULO V
O Preço Real e o Preço Nominal das
Mercadorias ou seu
Preço em Trabalho e seu Preço em Dinheiro

Todo homem é rico ou pobre, de acordo com o grau em que
consegue desfrutar das coisas necessárias, das coisas convenientes e
dos prazeres da vida. Todavia, uma vez implantada plenamente a divisão do trabalho, são muito poucas as necessidades que o homem
consegue atender com o produto de seu próprio trabalho. A maior parte
delas deverá ser atendida com o produto do trabalho de outros, e o
homem será então rico ou pobre, conforme a quantidade de serviço
alheio que está em condições de encomendar ou comprar. Portanto, o
valor de qualquer mercadoria, para a pessoa que a possui, mas não
tenciona usá-la ou consumi-la ela própria, senão trocá-la por outros
bens, é igual à quantidade de trabalho que essa mercadoria lhe dá
condições de comprar ou comandar. Conseqüentemente, o trabalho é
a medida real do valor de troca de todas as mercadorias.
O preço real de cada coisa — ou seja, o que ela custa à pessoa
que deseja adquiri-la — é o trabalho e o incômodo que custa a sua
aquisição. O valor real de cada coisa, para a pessoa que a adquiriu e
deseja vendê-la ou trocá-la por qualquer outra coisa, é o trabalho e o
incômodo que a pessoa pode poupar a si mesma e pode impor a outros.
O que é comprado com dinheiro ou com bens, é adquirido pelo trabalho,
tanto quanto aquilo que adquirimos com o nosso próprio trabalho. Aquele dinheiro ou aqueles bens na realidade nos poupam este trabalho.
Eles contêm o valor de uma certa quantidade de trabalho que permutamos por aquilo que, na ocasião, supomos conter o valor de uma quantidade igual. O trabalho foi o primeiro preço, o dinheiro de compra
original que foi pago por todas as coisas. Não foi por ouro ou por prata,
mas pelo trabalho, que foi originalmente comprada toda a riqueza do
mundo; e o valor dessa riqueza, para aqueles que a possuem, e desejam
87

OS ECONOMISTAS

trocá-la por novos produtos, é exatamente igual à quantidade de trabalho que essa riqueza lhes dá condições de comprar ou comandar.
Riqueza é poder, como diz Hobbes. Mas a pessoa que adquire ou
herda uma grande fortuna não necessariamente adquire ou herda, com
isto, qualquer poder político, seja civil ou militar. Possivelmente sua
fortuna pode dar-lhe os meios para adquirir esses dois poderes, mas
a simples posse da fortuna não lhe assegurará nenhum desses dois
poderes. O poder que a posse dessa fortuna lhe assegura, de forma
imediata e direta, é o poder de compra; um certo comando sobre todo
o trabalho ou sobre todo o produto do trabalho que está então no
mercado. Sua fortuna é maior ou menor, exatamente na proporção da
extensão desse poder; ou seja, de acordo com a quantidade de trabalho
alheio ou — o que é a mesma coisa — do produto do trabalho alheio
que esse poder lhe dá condições de comprar ou comandar. O valor de
troca de cada coisa será sempre exatamente igual à extensão desse
poder que essa coisa traz para o seu proprietário.
Entretanto, embora o trabalho seja a medida real do valor de
troca de todas as mercadorias, não é essa a medida pela qual geralmente
se avalia o valor das mercadorias. Muitas vezes é difícil determinar
com certeza a proporção entre duas quantidades diferentes de trabalho.
Não será sempre só o tempo gasto em dois tipos diferentes de trabalho
que determinará essa proporção. Deve-se levar em conta também os
graus diferentes de dificuldade e de engenho empregados nos respectivos trabalhos. Pode haver mais trabalho em uma tarefa dura de uma
hora do que em duas horas de trabalho fácil; como pode haver mais
trabalho em uma hora de aplicação a uma ocupação que custa dez
anos de trabalho para aprender, do que em um trabalho de um mês
em uma ocupação comum e de fácil aprendizado. Ora, não é fácil encontrar um critério exato para medir a dificuldade ou o engenho exigidos
por um determinado trabalho. Efetivamente, ao permutar entre si produtos diferentes de tipos diferentes de trabalho, costuma-se considerar
uma certa margem para os dois fatores. Essa, porém, é ajustada não
por medição exata, mas pela pechincha ou regateio do mercado, de
acordo com aquele tipo de igualdade aproximativa que, embora não
exata, é suficiente para a vida diária normal.
Além disso, é mais freqüente trocar uma mercadoria por outras
mercadorias — e, portanto, comprá-las — do que por trabalho. Por
conseguinte, é mais natural estimar seu valor de troca pela quantidade
de alguma outra mercadoria, do que com base no trabalho que ela
pode comprar. Aliás, a maior parte das pessoas tem mais facilidade
em entender o que significa uma quantidade de uma mercadoria específica, do que o significado de uma quantidade de trabalho. Com
efeito, a primeira é um objeto plenamente palpável, ao passo que a
segunda é uma noção abstrata que, embora possamos torná-la suficientemente inteligível, não é basicamente tão natural e tão óbvia.
Acontece porém que, quando cessa o comércio mediante troca de
bens e o dinheiro se torna o instrumento comum, é mais freqüente
88

ADAM SMITH

trocar cada mercadoria específica por dinheiro, do que por qualquer
outro bem. Raramente o açougueiro leva suas carnes de boi ou de
carneiro ao padeiro ou ao cervejeiro, para trocá-las por pão ou por
cerveja; o que faz é levar as carnes ao mercado, onde as troca por
dinheiro, e depois troca esse dinheiro por pão ou cerveja. A quantidade
de dinheiro que recebe pelas carnes determina também a quantidade
de pão e de cerveja que poderá comprar depois. É, pois, mais natural
e mais óbvio, para ele, estimar o valor das carnes pela quantidade de
dinheiro — a mercadoria pela qual as troca direta e imediatamente
— do que pela quantidade de pão e cerveja — as mercadorias pelas
quais ele pode trocar as carnes somente por meio de uma outra mercadoria (o dinheiro); para ele, é mais fácil e mais óbvio dizer que suas
carnes valem 3 pence ou 4 pence por libra-peso, do que dizer que
valem 3 ou 4 libras-peso de pão ou 3 ou 4 quarters de cerveja. Ocorre,
portanto, que o valor de troca das mercadorias é mais freqüentemente
estimulado pela quantidade de dinheiro do que pela quantidade de
trabalho ou pela quantidade de alguma outra mercadoria que se pode
adquirir em troca da referida mercadoria.
Entretanto, o ouro e a prata, como qualquer outra mercadoria,
também variam em seu valor, são ora mais baratos, ora mais caros,
e ora são mais fáceis de comprar, ora mais difíceis. A quantidade de
trabalho que uma quantidade específica de ouro e prata pode comprar
ou comandar, ou seja, a quantidade de outros bens pela qual pode ser
trocada, depende sempre da abundância ou escassez das minas que
eventualmente se conhecem, por ocasião das trocas. No século XVI, a
descoberta das ricas minas da América reduziu o valor do ouro e da
prata na Europa a aproximadamente 1/3 do valor que possuíam antes.
Conseqüentemente, como custava menos trabalho trazer esses metais
das minas para o mercado, assim, quando eram colocados no mercado,
era menor a quantidade de trabalho que permitiam comprar ou comandar. Ora, essa revolução no valor do ouro e da prata, embora talvez
a maior ocorrida, não é absolutamente a única registrada pela história.
Assim como uma medida de quantidade como é o pé natural, a braça
ou a mancheia que varia continuamente em sua própria quantidade,
jamais pode ser uma medida exata do valor de outras coisas, da mesma
forma uma mercadoria cujo valor muda constantemente jamais pode
ser uma medida exata do valor de outras mercadorias. Pode-se dizer
que quantidades iguais de trabalho têm valor igual para o trabalhador,
sempre e em toda parte. Estando o trabalhador em seu estado normal
de saúde, vigor e disposição, e no grau normal de sua habilidade e
destreza, ele deverá aplicar sempre o mesmo contingente de seu desembaraço, de sua liberdade e de sua felicidade. O preço que ele paga
deve ser sempre o mesmo, qualquer que seja a quantidade de bens
que receba em troca de seu trabalho. Quanto a esses bens, a quantidade
que terá condições de comprar será ora maior, ora menor; mas é o
valor desses bens que varia, e não o valor do trabalho que os compra.
Sempre e em toda parte valeu este princípio: é caro o que é difícil de
89

OS ECONOMISTAS

se conseguir, ou aquilo que custa muito trabalho para adquirir, e é
barato aquilo que pode ser conseguido facilmente ou com muito pouco
trabalho. Por conseguinte, somente o trabalho, pelo fato de nunca variar
em seu valor, constitui o padrão último e real com base no qual se
pode sempre e em toda parte estimar e comparar o valor de todas as
mercadorias. O trabalho é o preço real das mercadorias; o dinheiro é
apenas o preço nominal delas.
Contudo, embora quantidades iguais de trabalho sempre tenham
valor igual para o trabalhador, para a pessoa que as emprega, essas
quantidades de trabalho apresentam valor ora maior, ora menor, o
empregador compra o trabalho do operário ora por uma quantidade
maior de bens, ora por uma quantidade menor. E para o empregador,
o preço do trabalho parece variar, da mesma forma como muda o valor
de todas as outras coisas. Em um caso, o trabalho alheio se apresenta
ao empregador como caro, em outro barato. Na realidade, porém, são
os bens que num caso são baratos, em outro, caros.
Em tal acepção popular, portanto, pode-se dizer que o trabalho,
da mesma forma que as mercadorias, tem um preço real e um preço
nominal. Pode-se dizer que seu preço real consiste na quantidade de
bens necessários e convenientes que se permuta em troca dele; e que
seu preço nominal consiste na quantidade de dinheiro. O trabalhador
é rico ou pobre, é bem ou mal remunerado, em proporção ao preço
real do seu trabalho, e não em proporção ao respectivo preço nominal.
A distinção entre o valor real e o valor nominal do preço das
mercadorias e do trabalho não é simplesmente assunto para especulação filosófica, mas às vezes pode ser de grande utilidade na prática.
O mesmo preço real é sempre do mesmo valor; todavia, devido às
variações ocorrentes no valor do ouro e da prata, o mesmo preço nominal
às vezes tem valores muito diferentes. Eis por que, quando se vende
uma propriedade territorial com uma reserva de renda perpétua, se
quisermos que esta renda conserve sempre o mesmo valor, é importante,
para a família em cujo favor se faz a reserva, que a renda não consista
em determinada soma de dinheiro. Se tal ocorresse, o valor dessa renda
estaria sujeito a variações de dois tipos: primeiro, às decorrentes das
quantidades diferentes de ouro e prata que em tempos diferentes estão
contidos na moeda da mesma denominação; em segundo lugar, estaria
exposta às variações derivantes dos valores diferentes de quantidades
iguais de ouro e prata em momentos diferentes.
Os príncipes e os Estados soberanos freqüentemente imaginaram
ter interesse temporário em diminuir a quantidade de metal puro contido em suas moedas, mas raramente imaginaram ter interesse em
aumentá-la. Eis por que a quantidade de metal contido nas moedas
— de todo o mundo, acredito — tem diminuído continuamente, e dificilmente aumentou em algum caso. Tais variações, portanto, tendem
quase sempre a reduzir o valor de uma renda deixada em dinheiro.
A descoberta das minas da América diminuiu o valor do ouro e
da prata na Europa. Costuma-se supor — embora sem prová-lo com
90

ADAM SMITH

certeza, em meu modo de ver — que esta redução ainda continua
gradualmente, e assim continuará por muito tempo. Com base nessa
hipótese, portanto, tais variações têm mais probabilidade de diminuir
do que de aumentar o valor de uma renda deixada em dinheiro, mesmo
estipulando-se que ela seja paga não nessa ou naquela quantidade de
dinheiro, em moeda desta ou daquela denominação (em tantas ou tantas
libras esterlinas, por exemplo), mas em tantas ou tantas onças de
prata pura ou de prata de um determinado padrão.
As rendas que foram reservadas em trigo conservaram muito melhor
seu valor do que as reservadas em dinheiro, mesmo que não tenham
ocorrido mudanças na denominação do dinheiro. No 18º ano do reinado
de Isabel foi decretado que 1/3 da renda de todos os arrendamentos de
terras feitos por Universidades fosse reservado em trigo, e que essa renda
fosse paga em espécie ou em conformidade com os preços correntes do
trigo no mercado público mais próximo. Ora, segundo o Dr. Blasckstone,
o dinheiro proveniente dessa renda em trigo, embora originalmente constituísse apenas 1/3 do total, na época atual representa quase o dobro do
que provém dos outros 2/3. Segundo esse cálculo, portanto, as antigas
rendas em dinheiro das Universidades ficaram reduzidas mais ou menos
a 1/4 de seu antigo valor, ou seja, valem hoje apenas pouco mais de 1/4
da quantidade de trigo que valiam antigamente. Ora, desde o reinado de
Filipe e de Maria a denominação do dinheiro inglês sofreu pouca ou nenhuma alteração, sendo que o mesmo número de libras, xelins e pence
tem contido quase a mesma quantidade de prata pura. Logo, essa redução
do valor das rendas em dinheiro das Universidades se deve inteiramente
à diminuição do valor da prata.
Quando a diminuição do valor da prata se associa à redução da
quantidade de prata contida na moeda da mesma denominação, a perda
é muitas vezes ainda maior. Na Escócia, onde a denominação da moeda
passou por mudanças muito maiores do que na Inglaterra, e na França,
onde as mudanças foram ainda maiores do que na Escócia, algumas
rendas antigas, originariamente de grande valor, foram dessa forma
reduzidas praticamente a zero.
Quantidades iguais de trabalho são compradas com maior precisão, em um futuro distante, com quantidades iguais de trigo — a
subsistência do trabalhador — do que com quantidades iguais de ouro
ou de prata, ou talvez com quantidades iguais de qualquer outra mercadoria. Portanto, em um futuro distante, quantidades iguais de trigo
terão o mesmo valor real com maior precisão, possibilitando, a quem
as possui, comprar com maior precisão a mesma quantidade de trabalho
alheio. Terão esse mesmo valor, digo, com maior exatidão do que quantidades iguais de praticamente qualquer outra mercadoria, já que mesmo em se tratando de trigo, quantidades iguais não terão exatamente
o mesmo valor que terão quantidades iguais de trabalho. A subsistência
do trabalhador, ou o preço real do trabalho, como procurarei demonstrar
adiante, varia muito de acordo com as ocasiões, sendo mais liberal em
uma sociedade que progride na riqueza do que em uma que está parada,
91

OS ECONOMISTAS

e mais liberal em uma sociedade que está parada, do que em uma que
está regredindo. Entretanto, qualquer outra mercadoria, em qualquer
momento específico, comprará uma quantidade maior ou menor de trabalho, em proporção à quantidade de subsistência que ela pode comprar
na referida ocasião. Por conseguinte, uma renda reservada em trigo
está sujeita apenas às variações da quantidade de trabalho que pode
ser comprada por uma determinada quantidade de trigo. Ao contrário,
uma renda reservada em qualquer outra mercadoria está sujeita não
somente às variações da quantidade de trabalho que se pode comprar
por uma quantidade específica de trigo, mas também às variações da
quantidade de trigo que se pode comprar com qualquer quantidade
específica da respectiva mercadoria.
Cumpre, porém, observar que, embora o valor real de uma renda
em trigo varie muito menos, de um século para outro, do que o valor
de uma renda em dinheiro, ele varia muito mais, de um ano para
outro. O preço do trabalho em dinheiro, conforme procurarei demonstrar
adiante, não flutua de ano para ano com a flutuação do preço do trigo
em dinheiro, mas parece ajustar-se em toda parte; não ao preço temporário ou ocasional do trigo, mas ao seu preço médio ou comum. Por
sua vez o preço médio ou comum do trigo — como tentarei igualmente
demonstrar mais adiante — é regulado pelo valor da prata, pela abundância ou escassez das minas que fornecem este metal ao mercado,
ou pela quantidade de trabalho que é preciso empregar — conseqüentemente pela quantidade de trigo que deverá ser consumida — para
fazer chegar uma determinada quantidade de prata das minas até o
mercado. Ora, o valor da prata, embora por vezes varie muito de um
século para outro, raramente apresenta grande variação de um ano
para outro, senão que geralmente continua inalterado ou quase inalterado durante meio século ou até durante um século inteiro. Em conseqüência, também o preço comum e médio do trigo em dinheiro pode
continuar o mesmo ou quase o mesmo durante um período tão longo,
e juntamente com ele, também o preço do trabalho em dinheiro, desde
que, evidentemente, a sociedade permaneça, sob outros aspectos, em
condição igual ou que esta pouco se altere. Nesse meio-tempo, o preço
temporário ou ocasional do trigo pode muitas vezes, em um ano, dobrar
em relação ao preço do ano anterior, ou flutuar entre 25 e 50 xelins
o quarter.123 Mas, quando o trigo estiver a esse preço de 50 xelins o
quarter, não somente o valor nominal mas também o valor real de
uma renda em trigo terá o dobro do valor que tinha quando o quarter
de trigo estava a 5 xelins, ou seja, conseguirá comprar o dobro da
quantidade de trabalho ou da maior parte das outras mercadorias; em
contrapartida, o preço do trabalho em dinheiro e, juntamente com ele,
o da maioria das outras coisas, continuará inalterado no decurso de
todas as flutuações mencionadas.
123 Como aparecerá nas páginas seguintes, quarter é uma medida inglesa para cereais, equivalente a 1/4 do quintal, ou seja, 28 libras. (N. do E.)
92

ADAM SMITH

Fica, pois, evidente que o trabalho é a única medida universal
e a única medida precisa de valor, ou seja, o único padrão através do
qual podemos comparar os valores de mercadorias diferentes, em todos
os tempos e em todos os lugares. Não se pode estimar o valor real de
mercadorias diferentes de um século para outro, pelas quantidades de
prata pelas quais foram compradas. Não podemos estimar esse valor,
de um ano para outro, com base nas quantidades de trigo. Pelas quantidades de trabalho podemos, com a máxima exatidão, calcular esse
valor, tanto de um século para outro como de um ano para outro. De
um século para outro, o trigo é uma medida melhor do que a prata,
pois de século para século quantidades iguais de trigo poderão pagar
a mesma quantidade de trabalho com maior precisão do que quantidades iguais de prata. De um ano para outro, ao contrário, a prata é
uma medida melhor, já que quantidades iguais de prata podem pagar
com maior precisão a mesma quantidade de trabalho.
Contudo, embora ao estabelecer rendas perpétuas, ou mesmo no
caso de arrendamentos muito longos, possa ser útil distinguir entre o
preço real e o preço nominal, esta distinção não tem utilidade nas transações de compra e venda, as mais comuns e normais da vida humana.
No mesmo tempo e no mesmo lugar, o preço real e o preço nominal
de todas as mercadorias estão exatamente em proporção um com o
outro. Por exemplo: quanto mais ou quanto menos dinheiro se receber
por uma mercadoria qualquer no mercado de Londres, tanto mais ou
tanto menos trabalho se poderá, no mesmo tempo e no mesmo lugar,
comprar ou comandar. No mesmo tempo e lugar, portanto, o dinheiro
é a medida exata do valor real de troca de todas as mercadorias. Assim
é, porém, somente no mesmo tempo e no mesmo lugar.
Embora em lugares distantes não haja proporção regular entre
o preço real e o preço em dinheiro das mercadorias, o comerciante que
leva bens de um lugar para outro só precisa considerar o preço em
dinheiro, ou a diferença entre a quantidade de prata pela qual os
compra e aquela pela qual tem probabilidade de vendê-los. Meia onça
de prata em Cantão, na China, pode comandar uma quantidade maior
de trabalho e de artigos necessários e convenientes para a vida, do
que 1 onça em Londres. Portanto, uma mercadoria que se vende por
1/2 onça de prata em Cantão pode ser lá realmente mais cara, de
importância real maior para a pessoa que a possui lá, do que uma
mercadoria que se vende por 1/2 onça em Londres. Se, porém, um
comerciante londrino puder comprar em Cantão, por 1/2 onça de prata,
uma mercadoria que depois pode vender em Londres por 1 onça, ganhará 100% no negócio — exatamente tanto quanto se 1 onça de prata
tivesse em Londres exatamente o mesmo valor que em Cantão. Não
importa para ele se 1/2 onça de prata em Cantão lhe teria permitido
comprar mais trabalho e quantidade maior de artigos necessários ou
convenientes para a vida do que uma onça em Londres. Uma onça de
prata em Londres sempre lhe permitirá comandar o duplo da quantidade de trabalho e de mercadorias, em relação ao que lhe poderia
93

OS ECONOMISTAS

permitir 1/2 onça de prata em Cantão, é precisamente isso que o
comerciante quer.
Uma vez que, portanto, é o preço nominal das coisas, ou seja, o
seu preço em dinheiro, que em última análise determina se uma certa
compra ou venda é prudente ou imprudente, e conseqüentemente é
esse o preço que regula quase toda a economia na vida real normal
em que entra em jogo o preço, não é de admirar que se lhe tenha
dispensado muito mais atenção do que ao preço real.
Em uma obra como esta, porém, por vezes pode ser útil comparar
os valores reais diferentes de uma mercadoria em tempos e lugares
diferentes, ou seja, os diferentes graus de poder sobre o trabalho alheio
que a referida mercadoria pode ter dado, em ocasiões diferentes, àqueles
que a possuíam. Nesse caso, devemos comparar não tanto as diferentes
quantidades de prata pelas quais a mercadoria era normalmente vendida, mas antes as diferentes quantidades de trabalho que poderiam
ter sido compradas por essas quantidades diferentes de prata. Todavia,
dificilmente se poderá saber, com algum grau de precisão, os preços
correntes do trabalho em tempos e lugares distantes. Os do trigo, embora só tenham sido registrados com regularidade em certos lugares,
geralmente são mais bem conhecidos e foram anotados com maior freqüência pelos historiadores e outros escritores. Geralmente, pois, temos
que contentar-nos com esses preços, não como se estivessem sempre
exatamente na mesma proporção que os preços correntes do trabalho,
mas como sendo a maior aproximação que geralmente se pode ter em
relação a essa proporção. Mais adiante terei ocasião de fazer várias
comparações desse tipo.
À medida que avançava a indústria, as nações comerciantes consideraram conveniente cunhar dinheiro-moeda em metais diferentes: em
ouro para pagamentos maiores, em prata para compras de valor moderado
e em cobre — ou outro metal menos nobre — para as compras de valor
ainda menor. Todavia, sempre consideraram um desses metais como sendo
a medida ou o padrão de valor mais peculiar do que o dos outros dois
metais; essa preferência parece geralmente haver sido dada àquele metal
que havia sido o primeiro a ser usado por essas nações como instrumento
de comércio. Tendo uma vez começado a utilizar esse metal como seu
padrão — e o devem ter feito quando não dispunham de outro dinheiro
geralmente as nações continuaram a utilizar como dinheiro esse metal,
mesmo quando a necessidade já não era mais a mesma.
Pelo que se diz, os romanos só possuíam dinheiro em cobre até
cinco anos antes da I Guerra Púnica,124 quando então começaram pela
primeira vez a cunhar moeda em prata. Por isso, ao que parece, o cobre
continuou, mesmo depois disso, a vigorar sempre como a medida de valor
na República romana. Em Roma todos os cálculos eram feitos ou em
asses ou em sestércios e na mesma moeda eram também computadas
124 PLÍNIO. Op. cit. Livro Trigésimo Terceiro, capítulo III.
94

ADAM SMITH

todas as propriedades fundiárias. Ora, o asse sempre foi a denominação
de uma moeda de cobre. A palavra sestertius significa 2 1/2 asses.
Embora, portanto, originalmente o sestércio fosse uma moeda de prata,
seu valor era calculado em cobre. Em Roma, quem possuísse muito
dinheiro, era mencionado como tendo muito cobre de outras pessoas.
As nações nórdicas que se estabeleceram sobre as ruínas do Império Romano parecem ter adotado desde o início o dinheiro de prata,
e não ter conhecido moedas de ouro ou de cobre por muito tempo
depois. Havia moedas de prata na Inglaterra, ao tempo dos saxões,
mas poucas moedas de ouro até à época de Eduardo III, e nenhuma
moeda de cobre até à de Jaime I, da Grã-Bretanha. Na Inglaterra,
portanto — e em todas as outras nações européias modernas, pelas
mesmas razões, como acredito — todos os cálculos e a contabilidade
são feitos em prata, sendo em prata que também se computa geralmente
o valor de todos os bens e propriedades. Quando queremos expressar
o valor da fortuna de alguém, raramente mencionamos o número de
guinéus; o que fazemos é mencionar o número de libras esterlinas que
supostamente se daria pela fortuna.
Inicialmente, em todos os países, creio, um pagamento legal corrente só podia ser feito na moeda do metal que era particularmente
considerado como padrão ou medida de valor. Na Inglaterra, o ouro
não era inicialmente considerado como moeda corrente, ainda muito
tempo depois de haver moedas de ouro. A proporção entre os valores
do ouro e da prata não era determinada por lei pública ou por proclamação, mas sua fixação era deixada ao encargo do mercado. Se um
devedor oferecia pagamento em ouro, o credor podia simplesmente recusar este pagamento, ou então aceitá-lo, mas o valor era acordado
entre as duas partes. Atualmente, o cobre não é moeda legal, a não
ser como troco para moedas de prata menores. Nessa conjuntura, a
diferenciação entre o metal que era o padrão e o metal que não o era
constituía algo mais que uma distinção nominal.
No decorrer do tempo, e à medida em que as pessoas se familiarizavam cada vez mais com o uso dos diversos metais em moeda, e
conseqüentemente também com a proporção existente entre os valores
respectivos, considerou-se conveniente, na maioria dos países — conforme acredito —, fixar com segurança essa proporção, sancionando
por lei, por exemplo, que 1 guinéu de tal peso e tal quilate equivale
a 21 xelins, ou seja, representa um pagamento legal para um débito
desse montante. Nessa situação, e enquanto durar uma proporção regulamentada desse tipo, a distinção entre o metal-padrão e o metal
que não é padrão torna-se pouco mais do que uma distinção nominal.
Todavia, se houver qualquer mudança nessa proporção regulamentada, novamente a distinção torna-se — ou ao menos parece tornar-se — algo mais do que uma distinção puramente nominal. Se, por
exemplo, o valor de 1 guinéu regulamentado fosse reduzido para 20
xelins, ou subisse para 22 xelins, sendo todos os cálculos e a contabilidade feitos em moeda-prata e quase todas as obrigações de débito
95

OS ECONOMISTAS

sendo expressas na mesma moeda, a maior parte dos pagamentos poderia ser feita com a mesma quantidade de moeda-prata que antes;
todavia, seriam necessárias quantidades muito diferentes de moedaouro — uma quantidade maior em um caso, e uma quantidade menor,
no outro. O valor da prata variaria menos que o do ouro. A prata
serviria para medir o ouro, mas não vice-versa. O valor do ouro pareceria depender da quantidade de prata pela qual seria trocado, ao
passo que o valor da prata não pareceria depender da quantidade de
ouro pela qual seria trocada. Essa diferença, porém, dever-se-ia toda
ela ao costume de contabilizar e exprimir o montante de todas as somas,
grandes e pequenas, em moeda-prata, e não em moeda-ouro. Uma das
notas promissórias do Sr. Drummond, de 25 ou 50 guinéus, continuaria
a poder ser paga, após uma alteração desse tipo, com 25 ou 50 guinéus,
da mesma forma que antes. Após tal mudança, a nota poderia ser
paga com a mesma quantidade de ouro que antes, mas com quantidades
muito diferentes de prata. No pagamento dessa nota, o valor de ouro
seria menos variável do que o da prata. O ouro mediria o valor da
prata, mas não vice-versa. No caso de se generalizar o costume de
contabilizar, e de expressar dessa forma notas promissórias e outras
obrigações em dinheiro, o ouro, e não a prata, seria considerado como
o metal-padrão para medir o valor.
Na realidade, enquanto perdurar alguma proporção regulamentada
entre os respectivos valores dos diferentes metais em dinheiro, o valor
dos metais mais preciosos determina o valor de todo o dinheiro. Doze
pence de cobre contêm 1/2 libra avoirdupoids de cobre — não da melhor
qualidade —, o qual, antes de ser cunhado, raramente vale 7 pence em
prata. Mas, como a regulamentação estabelece que 12 desses pence equivalem a 1 xelim, o mercado considera que eles valem 1 xelim, podendo-se
a qualquer momento receber por eles 1 xelim. Mesmo antes da última
reforma da moeda-ouro da Grã-Bretanha, o ouro — ao menos a parte
que circulava em Londres e nas vizinhanças —, em comparação com a
maior parte da prata, desceu menos abaixo de seu peso-padrão. Todavia,
21 xelins já desgastados e com a inscrição um tanto apagada eram considerados como equivalentes a 1 guinéu, o qual talvez também já apresentava certo desgaste, mas raramente tão grande como as moedas de
xelins. As últimas regulamentações talvez levaram a moeda-ouro o mais
próximo de seu peso-padrão que é possível atingir em qualquer nação; e
a ordem de só receber moeda-ouro nos locais públicos, por peso, provavelmente preservará essa garantia, enquanto essa ordem for aplicada. A
moeda-prata continua ainda no mesmo estado de desgaste e desvalorização
que antes da reforma da moeda-ouro. No mercado, porém, 21 xelins dessa
moeda-prata desvalorizada continuam a ser considerados como valendo
1 guinéu dessa moeda de excelente ouro.
Evidentemente, a reforma da moeda-ouro aumentou o valor da
moeda-prata que se dá em troca.
Na Casa da Moeda inglesa, 1 libra-peso de ouro é cunhada em
44 1/2 guinéus, os quais, valendo o guinéu 21 xelins, equivalem a 46
96

ADAM SMITH

libras, 14 xelins e 6 pence. Por conseguinte, 1 onça dessa moeda-ouro
vale £ 3. 17 s. 10 1/2 d. em prata. Na Inglaterra, não se paga taxa
pela cunhagem, razão pela qual quem leva 1 libra-peso ou 1 onça de
ouro-padrão à Casa da Moeda, recebe de volta 1 libra-peso ou 1 onça
de ouro em moeda, sem nenhuma dedução. Diz-se, pois, que 3 libras
esterlinas, 17 xelins e 10 1/2 pence por onça são o preço do ouro na
Casa da Moeda da Inglaterra, ou seja, a quantidade de ouro em moeda
que a Casa da Moeda paga pelo ouro-padrão em lingote.
Antes da reforma da moeda-ouro, o preço do ouro-padrão em
lingote no mercado durante muitos anos esteve acima de £ 3. 18 s.,
às vezes acima de £ 3. 19 s., e com muita freqüência, acima de 4 libras
esterlinas por onça, sendo que esse montante, no estado de desgaste
e desvalorização da moeda-ouro, provavelmente em poucos casos continha mais do que 1 onça de ouro-padrão. Desde a reforma da moeda-ouro, o preço de mercado do ouro-padrão em lingote raramente supera £ 3. 17 s. 7 d. por onça. Antes da reforma da moeda-ouro, o preço
de mercado estava sempre mais ou menos acima do preço da Casa da
Moeda. A partir dessa reforma, o preço de mercado esteve constantemente abaixo do preço da Casa da Moeda. Mas esse preço de mercado
é o mesmo, quer seja pago em moeda de ouro ou em moeda de prata.
Por isso, a recente reforma da moeda-ouro elevou não somente o valor
da moeda-ouro, mas também da moeda-prata, em proporção com o
ouro em lingote, e provavelmente também em proporção a todas as
outras mercadorias, embora pelo fato de o preço da maior parte das
outras mercadorias ser influenciado por tantas outras causas, o aumento do valor da moeda-ouro ou da moeda-prata, em proporção com
as mercadorias, possa não ser tão claro e perceptível.
Na Casa da Moeda da Inglaterra, 1 libra-peso de prata-padrão em
barras é cunhada em 62 xelins, contendo, da mesma forma, 1 libra-peso
de prata-padrão. Diz-se, pois, que 5 xelins e 2 pence por onça constituem
o preço da prata na Casa da Moeda da Inglaterra, ou a quantidade da
moeda-prata que a Casa da Moeda dá em troco de prata-padrão em barras.
Antes da reforma da moeda-ouro, o preço de mercado da prata-padrão
em barras era, em ocasiões diferentes, 5 xelins e 4 pence, 5 xelins e 7
pence, e com muita freqüência 5 xelins e 8 pence, por onça. Todavia, 5
xelins e 7 pence parecem ter sido o preço mais comum. A partir da reforma
da moeda-ouro, o preço de mercado da prata-padrão em barras caiu em
certas ocasiões para 5 xelins e 3 pence, 5 xelins e 4 pence, e 5 xelins e
5 pence, por onça, sendo que dificilmente ultrapassou alguma vez esse
último preço. Embora o preço de mercado da prata-padrão em barras
tenha caído consideravelmente desde a reforma da moeda-ouro, não baixou
tanto como o preço da Casa da Moeda.
Na proporção entre os diversos metais na moeda inglesa, assim
como o cobre é cotado muito acima do seu valor real, da mesma forma
a prata é cotada levemente abaixo do seu valor real. No mercado da
Europa, na moeda francesa e na holandesa, por 1 onça de ouro fino
se obtêm aproximadamente 14 onças de prata fina. Já no dinheiro
97

OS ECONOMISTAS

inglês, por 1 onça de ouro fino se obtém em torno de 15 onças de
prata, isto é, mais do que vale o ouro na estimativa geral da Europa.
Mas já que o preço do cobre em barras não é aumentado — mesmo
na Inglaterra — pelo alto preço do cobre em dinheiro inglês, o preço
da prata em barras não é baixado pelo baixo valor da prata em dinheiro
inglês. A prata em barras ainda conserva sua proporção adequada com
o ouro; e pela mesma razão, o cobre em barras conserva sua proporção
adequada em relação à prata.
Com a reforma da moeda-prata no reinado de Guilherme III, o
preço da prata em barras ainda continuou algo acima do preço da
Casa da Moeda. Locke atribuiu esse alto preço à permissão de exportar
moeda-prata. Dizia ele que essa permissão de exportar fez com que a
demanda de prata em barras fosse maior que a demanda de prata em
moeda. Todavia, certamente o número de pessoas que desejam moeda-prata para os usos comuns de comprar e vender no país certamente
é muito superior ao daqueles que querem prata em barras ou para
exportar ou para alguma outra finalidade. Atualmente existe uma permissão semelhante para exportar ouro em lingote, e uma proibição
semelhante de exportar ouro em moeda; e no entanto, o preço do ouro
em lingote desceu abaixo do preço da Casa da Moeda. Ora, no dinheiro
inglês, a prata estava, então como hoje, abaixo do preço, em proporção
com o ouro; e o dinheiro-ouro, que na época não parecia necessitar de
reforma, regulava, tanto então como hoje, o valor real de todo o dinheiro.
Já que a reforma da moeda-prata não reduziu na época o preço da
prata em barras ao preço da Casa da Moeda, não é muito provável
que uma reforma similar o fizesse hoje.
Se a moeda-prata fosse novamente aproximada ao seu peso-padrão,
tanto quanto o ouro, é provável que 1 guinéu, de acordo com a proporção
atual, pudesse ser trocado por mais prata em dinheiro do que aquilo que
o guinéu poderia comprar em barra. Contendo a prata seu pleno pesopadrão, nesse caso haveria lucro em fundi-la, a fim de primeiro vender
a barra por moeda-ouro, e depois trocar essa moeda-ouro por moeda-prata
a ser fundida da mesma forma. Ao que parece, o único método de evitar
esse inconveniente consiste em fazer alguma alteração na proporção atual.
Possivelmente, o inconveniente seria menor se a moeda-prata
fosse cotada acima da sua proporção adequada em relação ao ouro, na
mesma porcentagem em que atualmente está cotada abaixo dele; isso,
desde que ao mesmo tempo se decretasse que a prata não fosse moeda
legal para mais do que o câmbio de 1 guinéu, da mesma forma como
o cobre não é moeda legal para mais do que o câmbio de 1 xelim.
Nesse caso, nenhum credor poderia ser fraudado em conseqüência da
alta valorização da prata em dinheiro, da mesma forma que atualmente
nenhum credor pode ser fraudado em decorrência da alta valorização
do cobre. Somente os bancos sofreriam com tal regulamentação. Quando
eles são pressionados por uma corrida, às vezes procuram ganhar tempo
pagando em 6 pence, ao passo que uma tal regulamentação os impediria
de utilizar o condenável método de deixar de efetuar imediatamente
98

ADAM SMITH

os pagamentos. Em conseqüência, seriam obrigados a conservar sempre
nos cofres uma quantidade de dinheiro disponível maior do que atualmente; e embora essa regulamentação constituísse eventualmente um
inconveniente considerável para os banqueiros, ao mesmo tempo representaria uma segurança apreciável para seus credores. £ 3. 17 s.
e 10 1/2 d. (preço do ouro na Casa da Moeda) certamente não contêm,
mesmo em nossa excelente moeda-ouro atual, mais do que 1 onça de
ouro-padrão, e poder-se-ia pensar, portanto, que essa quantia não possa
comprar mais ouro-padrão em lingotes do que isso. Mas o ouro em
moeda é mais conveniente do que o ouro em lingote e embora na Inglaterra a cunhagem seja livre, o ouro que é levado em lingote à Casa
da Moeda raramente pode ser restituído em dinheiro ao proprietário
antes de algumas semanas — e no ritmo atual de operação da Casa
da Moeda, isso não poderia ocorrer antes de vários meses. Essa demora
equivale a certa taxa ou imposto, fazendo com que o ouro em dinheiro
tenha valor algo maior do que uma quantidade igual de ouro em barra.
Se no sistema monetário inglês a prata fosse cotada de acordo com
sua proporção adequada em relação ao ouro, o preço da prata em barras
provavelmente cairia abaixo do preço da Casa da Moeda, mesmo sem
nenhuma reforma da moeda-prata; e até o valor das atuais moedas
de prata, já tão desgastadas pelo uso, seria regulado pelo valor da
excelente moeda-ouro pela qual podem ser cambiadas.
Provavelmente, a introdução de uma pequena taxa cobrada pela
cunhagem, tanto de ouro como de prata, aumentaria ainda mais a superioridade desses metais em moeda, em relação a uma quantidade igual
de cada um desses dois metais em barra. Nesse caso, a cunhagem aumentaria o valor do metal cunhado em proporção à extensão dessa pequena
taxa, pela mesma razão que a moda aumenta o valor das baixelas de
prata ou ouro em proporção com o preço dessa moda. A superioridade da
moeda sobre o metal em barras evitaria a fusão das moedas e desestimularia sua exportação. E se, por alguma exigência do bem-estar público,
se tornasse necessário exportar as moedas, a maior parte delas voltaria
logo, espontaneamente. No exterior, essas moedas só poderiam ser vendidas pelo seu peso em barras. Em nosso país, elas poderiam ser vendidas
por mais do que isso. Por conseguinte, haveria um lucro em reconduzi-las
ao país. Na França, impõe-se uma taxa de aproximadamente 8% na cunhagem; conforme se afirma, a moeda francesa, quando exportada, regressa novamente ao país espontaneamente.
As flutuações ocasionais do preço de mercado do ouro e da prata
em barras derivam das mesmas causas que as flutuações similares que
ocorrem no preço de mercado de todas as outras mercadorias. A perda
freqüente desses metais — devido a acidentes de transporte por mar e
terra, ao consumo contínuo dos mesmos nas operações de douração e
incrustação, à confecção de adornos etc., ao desgaste das moedas pelo uso
freqüente — exige, em todos os países que não possuem minas próprias,
uma importação contínua, a fim de compensar essas perdas. Os importadores — como aliás todos os comerciantes, suponho — procuram, na
99

OS ECONOMISTAS

medida do possível, adaptar suas importações à demanda imediata conforme seu cálculo de probabilidade. Todavia, não obstante todas as cautelas,
por vezes exageram nas importações, por vezes ficam abaixo da demanda
real. Quando importam mais ouro ou prata do que a demanda exige, em
vez de assumirem o risco e o incômodo de reexportar o excedente, às vezes
preferem vender uma parte a preço levemente abaixo do preço normal ou
médio. Ao contrário, quando importam menos do que o desejado pela demanda, às vezes conseguem preços superiores aos normais ou médios. Mas
quando, com todas essas flutuações ocasionais, o preço de mercado, do ouro
ou da prata em barras, continua durante vários anos consecutivos a manter-se constantemente mais ou menos acima ou mais ou menos abaixo do
preço da Casa da Moeda, podemos estar certos de que essa constante
superioridade ou inferioridade é resultante de alguma coisa no tocante ao
estado da moeda, fator esse que faz com que certa quantidade de moeda
equivalha a mais ou a menos do que a quantidade exata de metal em
lingote que a moeda deve conter. A constância e a firmeza do efeito supõem
constância e firmeza proporcionais na causa.
O dinheiro de qualquer país constitui, em qualquer tempo e lugar
específico, uma medida mais ou menos acurada do valor; conforme a
moeda corrente compatibilizar mais ou menos exatamente com seu
padrão, ou seja, conforme ela contiver com precisão maior ou menor
a quantidade exata de ouro puro ou prata pura que deve conter. Se,
por exemplo, na Inglaterra, 44 1/2 guinéus contivessem exatamente 1
libra-peso de ouro-padrão, ou 11 onças de ouro fino e 1 onça de ouro-liga,
a moeda-ouro na Inglaterra seria uma medida tão precisa do valor
efetivo das mercadorias a qualquer tempo e lugar, quanto a natureza
das coisas permitisse. Se, ao contrário, devido à fricção constante e ao
uso, 44 1/2 guinéus geralmente contiverem menos do que 1 libra-peso
de ouro-padrão, e a diminuição for maior em algumas peças do que
em outras, o dinheiro como medida do valor estará sujeito ao mesmo
tipo de imprecisão ao qual estão expostos normalmente todos os outros
pesos e medidas. Já que raramente acontece que as moedas estejam
totalmente de acordo com o padrão, o comerciante ajusta o preço de
suas mercadorias da melhor forma que pode, não aos pesos e medidas
ideais, mas àquilo que, na média e baseado na experiência, considera
serem os preços efetivos. Em conseqüência de tal desajuste da moeda
ajusta-se o preço das mercadorias não à quantidade de ouro ou prata
puros que a moeda deveria conter, mas àquilo que, na média, e com
base na experiência, se considera que ela contém efetivamente.
Cumpre observar que por preço das mercadorias em dinheiro
entendo sempre a quantidade de ouro ou prata puros pela qual são
vendidas, abstraindo totalmente da denominação da moeda. Por exemplo: considero que 6 xelins e 8 pence, na época de Eduardo I, são o
mesmo preço em dinheiro que 1 libra esterlina no momento atual; isto
porque os 6 xelins e 8 pence do tempo de Eduardo I continuam sendo
— na medida em que possamos julgar — a mesma quantidade de
prata pura de 1 libra esterlina nos dias de hoje.
100

CAPÍTULO VI
Fatores que Compõem o Preço das Mercadorias

No estágio antigo e primitivo que precede ao acúmulo de patrimônio ou capital e à apropriação da terra, a proporção entre as quantidades de trabalho necessárias para adquirir os diversos objetos parece
ser a única circunstância capaz de fornecer alguma norma ou padrão
para trocar esses objetos uns pelos outros. Por exemplo, se em uma
nação de caçadores abater um castor custa duas vezes mais trabalho
do que abater um cervo, um castor deve ser trocado por — ou então,
vale — dois cervos. É natural que aquilo que normalmente é o produto
do trabalho de dois dias ou de duas horas valha o dobro daquilo que
é produto do trabalho de um dia ou uma hora.
Se um tipo de trabalho for mais duro que o outro, naturalmente
deve-se deixar uma margem para essa maior dureza; nesse caso, o
produto de uma hora de trabalho de um tipo freqüentemente pode
equivaler ao de duas horas de trabalho de outro.
Ou então, se um tipo de trabalho exige um grau incomum de
destreza e engenho, a estima que as pessoas têm por esses talentos
naturalmente dará ao respectivo produto um valor superior àquele que
seria devido ao tempo nele empregado. Tais talentos raramente podem
ser adquiridos senão mediante longa experiência e o valor superior do
seu produto muitas vezes não pode consistir em outra coisa senão
numa compensação razoável pelo tempo e trabalho despendidos na
aquisição dessas habilidades. Em sociedades desenvolvidas, essa compensação pela maior dureza de trabalho ou pela maior habilidade costuma ser feita através dos salários pagos pelo trabalho: algo semelhante
deve ter havido provavelmente nos estágios mais primitivos da civilização.
Nessa situação, todo o produto do trabalho pertence ao trabalhador; e a quantidade de trabalho normalmente empregada em adquirir ou produzir uma mercadoria é a única circunstância capaz de
regular ou determinar a quantidade de trabalho que ela normalmente
deve comprar, comandar ou pela qual deve ser trocada.
101

OS ECONOMISTAS

No momento em que o patrimônio ou capital se acumulou nas
mãos de pessoas particulares, algumas delas naturalmente empregarão
esse capital para contratar pessoas laboriosas, fornecendo-lhes matérias-primas e subsistência a fim de auferir lucro com a venda do trabalho dessas pessoas ou com aquilo que este trabalho acrescenta ao
valor desses materiais. Ao trocar-se o produto acabado por dinheiro
ou por trabalho, ou por outros bens, além do que pode ser suficiente
para pagar o preço dos materiais e os salários dos trabalhadores, deverá
resultar algo para pagar os lucros do empresário, pelo seu trabalho e
pelo risco que ele assume ao empreender esse negócio. Nesse caso, o
valor que os trabalhadores acrescentam aos materiais desdobra-se, pois,
em duas partes ou componentes, sendo que a primeira paga os salários
dos trabalhadores, e a outra, os lucros do empresário, por todo o capital
e os salários que ele adianta no negócio. Com efeito, o empresário não
poderia ter interesse algum em empenhar esses bens, se não esperasse
da venda do trabalho de seus operários algo mais do que seria o suficiente para restituir-lhe o estoque, patrimônio ou capital investido;
por outro lado, o empresário não poderia ter interesse algum em empregar um patrimônio maior, em lugar de um menor, caso seus lucros
não tivessem alguma proporção com a extensão do patrimônio investido.
Poder-se-ia talvez pensar que os lucros do patrimônio não passam
de uma designação diferente para os salários de um tipo especial de
trabalho, isto é, o trabalho de inspecionar e dirigir a empresa. No
entanto, trata-se de duas coisas bem diferentes; o lucro é regulado por
princípios totalmente distintos, não tendo nenhuma proporção com a
quantidade, a dureza ou o engenho desse suposto trabalho de inspecionar e dirigir. É totalmente regulado pelo valor do capital ou patrimônio empregado, sendo o lucro maior ou menor em proporção com a
extensão desse patrimônio. Suponhamos, por exemplo, que em determinada localidade, em que o lucro anual normal do patrimônio empenhado em manufatura é de 10%, existam duas manufaturas diferentes,
que empregam, cada uma delas, vinte operários, recebendo cada um
15 libras esterlinas por ano, ou seja, tendo cada uma das duas manufaturas uma despesa de 300 libras esterlinas por ano para pagar os
operários. Suponhamos também que os materiais usados e as matérias-primas processadas anualmente pela primeira manufatura sejam
pouco refinadas e custem apenas 700 libras esterlinas, ao passo que
as matérias-primas utilizadas pela segunda são mais refinadas e custam 7 mil libras esterlinas. Nesse caso, o capital anual empregado na
primeira é de apenas 1 000 libras, ao passo que o capital empenhado
na segunda será de 7 300 libras esterlinas. À taxa de 10%, portanto,
o primeiro empresário esperará um lucro anual aproximado de apenas
100 libras, enquanto o segundo esperará um lucro anual de 730 libras
esterlinas. Todavia, embora seus lucros sejam muito diferentes, seu
trabalho de inspeção e direção pode ser quase ou totalmente igual.
Em muitas manufaturas grandes, esse trabalho de inspeção e direção
é confiado a algum funcionário de relevo. Seus salários expressam ade102

ADAM SMITH

quadamente o valor desse tipo de trabalho. Embora ao empregar esses
funcionários geralmente se considere, até certo ponto, não somente seu
trabalho e sua habilidade, mas também a confiança que nele se deposita, esses fatores nunca têm uma proporção regular cuja administração
eles supervisionam; e o proprietário desse capital, embora fique assim
quase isento desse trabalho, continua a esperar que seus lucros mantenham uma proporção regular com seu capital. Por conseguinte, no
preço das mercadorias, os lucros do patrimônio ou capital empenhado
constituem um componente totalmente distinto dos salários pagos pelo
trabalho, sendo regulados por princípios bem diferentes.
Já nessa situação, o produto total do trabalho nem sempre pertence ao trabalhador. Na maioria dos casos, este deve reparti-lo com
o dono do capital que lhe dá emprego. Também já não se pode dizer
que a quantidade de trabalho normalmente empregada para adquirir
ou produzir uma mercadoria seja a única circunstância a determinar
a quantidade que ele normalmente pode comprar, comandar ou pela
qual pode ser trocada. É evidente que uma quantidade adicional é
devida pelos lucros do capital, pois este adiantou os salários e forneceu
os materiais para o trabalho dos operários.
No momento em que toda a terra de um país se tornou propriedade privada, os donos das terras, como quaisquer outras pessoas,
gostam de colher onde nunca semearam, exigindo uma renda, mesmo
pelos produtos naturais da terra. A madeira da floresta, o capim do
campo e todos os frutos da terra, os quais, quando a terra era comum
a todos, custavam ao trabalhador apenas o trabalho de apanhá-los, a
partir dessa nova situação têm o seu preço onerado por algo mais,
inclusive para o trabalhador. Ele passa a ter que pagar pela permissão
de apanhar esses bens, e deve dar ao proprietário da terra uma parte
daquilo que o seu trabalho colhe ou produz. Essa porção, ou, o que é
a mesma coisa, o preço dessa porção, constitui a renda da terra, constituindo, no caso da maior parte das mercadorias, um terceiro componente do preço.
Importa observar que o valor real dos diversos componentes do
preço é medido pela quantidade de trabalho que cada um deles pode
comprar ou comandar. O trabalho mede o valor não somente daquela
parte do preço que se desdobra em trabalho efetivo, mas também daquela representada pela renda da terra, e daquela que se desdobra no
lucro devido ao empresário.
Em toda sociedade, o preço de qualquer mercadoria, em última
análise, se desdobra em um ou outro desses três fatores, ou então nos
três conjuntamente; e em toda sociedade mais evoluída, os três componentes integram, em medida maior ou menor, o preço da grande
maioria das mercadorias.
No preço do trigo, por exemplo, uma parte paga a renda devida
ao dono da terra, uma outra paga os salários ou manutenção dos trabalhadores e do gado empregado na produção do trigo, e a terceira
paga o lucro do responsável pela exploração da terra. Essas três partes
103

OS ECONOMISTAS

perfazem, diretamente ou em última análise, o preço total do trigo.
Poder-se-ia talvez pensar que é necessária uma quarta parte, para
substituir o capital do responsável direto pela exploração da terra, ou
para compensar o desgaste do gado empregado no cultivo e o desgaste
de outros equipamentos agrícolas. Todavia, deve-se considerar que o
próprio preço e qualquer equipamento ou instrumento agrícola, como
por exemplo de um cavalo utilizado no trabalho, se compõe também
ele dos mesmos três itens enumerados: a renda da terra na qual o
cavalo é criado, o trabalho despendido em criá-lo e cuidar dele, e os
lucros do responsável pela exploração da terra, que adianta tanto a
renda da terra como os salários do trabalho. Eis por que, embora o
preço do trigo possa pagar o preço e a manutenção do cavalo, o preço
total continua a desdobrar-se, diretamente ou em última análise, nos
três componentes: renda da terra, trabalho e lucros.
No preço da farinha de trigo ou de outras farinhas temos que
acrescentar ao preço do trigo os lucros do moleiro e os salários de seus
empregados; no preço do pão, os lucros do padeiro e os salários de
seus empregados; e no preço de ambos, temos que acrescentar o trabalho
necessário para transportar o trigo da casa do agricultor para o moinho,
e do moinho para a padaria, juntamente com os lucros daqueles que
adiantam os salários correspondentes àquele trabalho.
O preço do linho em estado bruto desdobra-se nos mesmos três
componentes que perfazem o preço do trigo. No preço do tecido de
linho, é preciso acrescentar a esse preço os salários do preparador, do
fiandeiro, do tecelão, do branqueador etc., além dos lucros de seus
respectivos empregadores.
Quanto mais determinada mercadoria sofre uma transformação
manufatureira, a parte do preço representada pelos salários e pelo
lucro se torna maior em comparação com a que consiste na renda da
terra. Com o progresso da manufatura, não somente cresce o volume
de lucros, mas também cada lucro subseqüente é maior do que o anterior, pois o capital do qual provém o lucro deve ser sempre maior.
Por exemplo, o capital que dá emprego aos tecelões deve ser maior do
que o capital que dá emprego aos fiandeiros, porque esse capital repõe
aquele capital com seus lucros, como também paga os salários dos
tecelões e os lucros sempre devem manter alguma proporção com o
capital.
Nas sociedades mais desenvolvidas, porém, existem sempre algumas mercadorias cujo preço se decompõe em apenas dois fatores: os
salários do trabalho e os lucros do patrimônio ou capital; existindo
também um número ainda menor de mercadorias, em que o preço total
consiste unicamente nos salários do trabalho. No preço de peixe do
mar, por exemplo, uma parte paga o trabalho dos pescadores, e a outra
os lucros do capital empregado na pesca. É muito raro, neste caso,
que a renda paga pelo arrendamento da terra também seja um componente do preço, embora isto aconteça às vezes, como exporei adiante.
É diferente o caso da pesca fluvial, ao menos na maior parte dos países
104

ADAM SMITH

da Europa. A pesca de salmão paga uma renda, a qual, embora no
caso não se possa propriamente denominá-la renda por arrendamento
de terra, faz parte do preço de um salmão, tanto quanto os salários e
o lucro. Em algumas regiões da Escócia, certas pessoas se ocupam com
juntar, ao longo da praia, essas pedrinhas variegadas comumente conhecidas sob o nome de Scotch Pebbles. O preço que o canteiro lhes
paga é simplesmente o salário de seu trabalho; no caso, nem a renda
da terra nem o lucro fazem parte do preço.
Entretanto, o preço total de uma mercadoria ainda deve, em última análise, constar de algum dos três componentes citados, ou dos
três conjuntamente, visto que tudo o que restar desse preço total, depois
de pagos a renda da terra e o preço de todo o trabalho empregado em
obter a matéria-prima, em fabricar a mercadoria e levá-la ao mercado,
necessariamente será o lucro de alguém.
Assim como o preço ou valor de troca de cada mercadoria específica, considerada isoladamente, se decompõe em algum dos três itens
ou nos três conjuntamente, da mesma forma o preço ou valor de troca
de todas as mercadorias que constituem a renda anual completa de
um país — considerando-se as mercadorias em seu complexo total —
deve decompor-se nos mesmos três itens, devendo esse preço ser dividido entre os diferentes habitantes do país, ou como salários pelo trabalho, como lucros do capital investido, ou como renda da terra. Assim
sendo, o que é anualmente obtido ou produzido pelo trabalho de cada
sociedade, ou — o que é a mesma coisa — o preço total disso, é originariamente distribuído entre alguns dos membros da sociedade. Salários, lucro e renda da terra, eis as três fontes originais de toda receita
ou renda, e de todo valor de troca. Qualquer outra receita ou renda
provém, em última análise, de um ou de outro desses três fatores.
Todo aquele que aufere sua renda de um fundo que lhe pertence
necessariamente a aufere de seu trabalho, de seu patrimônio ou de
sua terra. A renda auferida do trabalho denomina-se salário. A renda
auferida do patrimônio ou capital, pela pessoa que o administra ou o
emprega, chama-se lucro. A renda auferida por uma pessoa que não
emprega ela mesma seu capital, mas o empresta a outra, denomina-se
juros ou uso do dinheiro. É a compensação que o tomador paga a quem
empresta, pelo lucro que pode auferir fazendo uso do dinheiro. Naturalmente, uma parte desse lucro pertence ao tomador, que assume o
risco e arca com o incômodo de empregar o dinheiro; e a outra parte
pertence a quem faz o empréstimo, proporcionando ao tomador a oportunidade de auferir seu lucro. Os juros do dinheiro são sempre uma
renda derivativa, a qual, se não for paga do lucro auferido do uso do
dinheiro, deve ser paga de alguma outra fonte de renda, a não ser
que talvez o tomador seja um esbanjador que contrai uma segunda
dívida para pagar os juros da primeira. A renda auferida integralmente
do arrendamento da terra é denominada renda fundiária, pertencendo
ao dono da terra. A renda do arrendatário provém em parte de seu
trabalho e em parte de seu capital. Para ele, a terra é somente o
105

OS ECONOMISTAS

instrumento que lhe permite ganhar os salários de seu trabalho e tirar
lucro de seu próprio capital. Todas as taxas, impostos; e toda a renda ou
receita fundada neles, todos os salários, pensões e anuidades de qualquer
espécie, em última análise provêm de uma ou outra dessas três fontes
originais de renda, sendo pagos, direta ou indiretamente, pelos salários
do trabalho, pelos lucros do capital ou pela renda da terra.
Quando esses três tipos de renda pertencem a pessoas diferentes,
são distinguidos prontamente; mas quando pertencem os três à mesma
pessoa, por vezes são confundidos entre si, ao menos no linguajar comum.
Uma pessoa que cultiva uma parte de sua própria terra, depois
de pagar as despesas do cultivo, deve receber tanto a renda que cabe
ao proprietário da terra quanto o lucro de quem a explora. Tal pessoa
propende, porém, a considerar como lucro os ganhos todos, confundindo
assim a renda da terra com o lucro, ao menos no linguajar comum.
Estão nessa situação a maioria dos nossos plantadores norte-americanos e da Índia Ocidental. A maior parte deles cultiva sua própria
terra, razão pela qual raramente ouvimos falar da renda dessas terras,
mas com freqüência ouvimos falar do lucro que elas produzem.
É raro os agricultores empregarem um supervisor para dirigir
as operações. Geralmente eles também trabalham muito com as próprias mãos, cultivando, arando, passando a grelha etc. Por conseguinte,
o que resta da colheita, após paga a renda da terra, não somente deve
restituir-lhes o patrimônio ou capital empregado no cultivo, juntamente
com seu lucro normal, mas deve também pagar os salários que lhes
são devidos, como trabalhadores e como supervisores. E no entanto,
tudo o que resta, após pagar a renda da terra e restituir o capital
empregado, é denominado lucro. Ora, evidentemente os salários representam uma parte desse todo. Economizando esses salários, necessariamente o arrendatário irá ganhá-los. Aqui, portanto, os salários são
confundidos com os lucros.
Um manufator independente, que tem capital suficiente tanto
para comprar materiais como para manter-se até poder levar seu produto ao mercado, deve ganhar tanto os salários de um trabalhador
contratado por um patrão quanto o lucro que o patrão realiza pela
venda do produto do trabalhador. E no entanto, tudo o que esse manufator independente ganha é geralmente chamado de lucro; também
nesse caso, os salários são confundidos com o lucro.
Um horticultor que cultiva pessoalmente sua própria horta desempenha ao mesmo tempo três funções: proprietário da terra, responsável direto pela exploração da terra e trabalhador. Conseqüentemente, seu produto deve pagar-lhe a renda que cabe ao primeiro, o
lucro que cabe ao segundo e os salários que cabem ao terceiro. No
entanto, comumente tudo é considerado como proventos de seu trabalho.
Nesse caso, tanto a renda da terra como o lucro são confundidos com
os salários.
Já que em um país evoluído há somente poucas mercadorias cujo
valor de troca provém exclusivamente do trabalho, sendo que a renda
106

ADAM SMITH

da terra e o lucro contribuem em larga escala para perfazer o valor
de troca da maior parte das mercadorias, a produção do trabalho anual
sempre será suficiente para comprar ou comandar uma quantidade de
trabalho muito maior do que a que foi empregada para obter, preparar
e levar essa produção ao mercado. Se a sociedade empregasse todo o
trabalho que pode comprar anualmente, já que a cada ano aumentaria
consideravelmente a quantidade de trabalho, a produção de cada ano
sucessivo teria um valor muito superior ao da produção do ano anterior.
Entretanto, não existe país algum em que toda a produção anual seja
empregada na manutenção dos trabalhadores ativos. Em toda parte,
os ociosos consomem grande parte desta produção. De acordo, pois,
com as diferentes proporções em que a produção anual é a cada ano
dividida entre os ativos e os ociosos, o valor comum ou médio dessa
produção deverá, de um ano para outro, aumentar, diminuir ou permanecer inalterado.

107

CAPÍTULO VII
O Preço Natural e o Preço de Mercado das
Mercadorias

Em cada sociedade ou nas suas proximidades, existe uma taxa
comum ou média para salários e para o lucro, em cada emprego diferente de trabalho ou capital. Essa taxa é regulada naturalmente —
conforme exporei adiante — em parte pelas circunstâncias gerais da
sociedade — sua riqueza ou pobreza, sua condição de progresso, estagnação ou declínio — e em parte pela natureza específica de cada
emprego ou setor de ocupação.
Existe outrossim, em cada sociedade ou nas suas proximidades uma
taxa ou média de renda da terra, também ela regulada — como demonstrarei adiante — em parte pelas circunstâncias gerais da sociedade ou
redondeza na qual a terra está localizada, e em parte pela fertilidade
natural da terra ou pela fertilidade conseguida artificialmente.
Essas taxas comuns ou médias podem ser denominadas taxas
naturais dos salários, do lucro e da renda da terra, no tempo e lugar
em que comumente vigoram.
Quando o preço de uma mercadoria não é menor nem maior do
que o suficiente para pagar ao mesmo tempo a renda da terra, os
salários do trabalho e os lucros do patrimônio ou capital empregado
em obter, preparar e levar a mercadoria ao mercado, de acordo com
suas taxas naturais, a mercadoria é nesse caso vendida pelo que se
pode chamar seu preço natural.
Nesse caso, a mercadoria é vendida exatamente pelo que vale,
ou pelo que ela custa realmente à pessoa que a coloca no mercado;
com efeito, embora no linguajar comum, o que se chama custo primário
de uma mercadoria não inclua o lucro da pessoa que a revenderá, se
ele a vender a um preço que não lhe permite a taxa comum do lucro
nas proximidades, ele está tendo perda no negócio, já que poderia ter
auferido esse lucro empregando seu capital de alguma forma diferente.
Além disso, seu lucro é sua renda, o fundo adequado para sua subsis109

OS ECONOMISTAS

tência. Assim como, ao preparar e colocar os bens no mercado, ele
adianta a seus empregados seus salários ou subsistência, da mesma
forma adianta a si mesmo sua própria subsistência, a qual geralmente
é consentânea ao lucro que ele pode esperar da venda de seus bens.
Portanto, se esses bens não lhe proporcionarem esse lucro, não lhe
pagarão o que realmente lhe custaram.
Assim, portanto, embora o preço que lhe garante esse lucro não
seja sempre o preço mais baixo ao qual um comerciante pode vender seus
bens, é o preço mais baixo ao qual tem probabilidade de vender por um
período de tempo considerável, ao menos onde existe plena liberdade, ou
onde puder mudar de ocupação tantas vezes quantas quiser.
O preço efetivo ao qual uma mercadoria é vendida denomina-se
seu preço de mercado. Esse pode estar acima ou abaixo do preço natural,
podendo também coincidir exatamente com ele.
O preço de mercado de uma mercadoria específica é regulado
pela proporção entre a quantidade que é efetivamente colocada no mercado e a demanda daqueles que estão dispostos a pagar o preço natural
da mercadoria, ou seja, o valor total da renda fundiária, do trabalho
e do lucro que devem ser pagos para levá-la ao mercado. Tais pessoas
podem ser chamadas de interessados ou pretendentes efetivos, e sua
demanda pode ser chamada de demanda efetiva, pelo fato de poder
ser suficiente para induzir os comerciantes a colocar a mercadoria no
mercado. A demanda efetiva difere da demanda absoluta. Em certo
sentido pode-se dizer que uma pessoa muito pobre tem uma demanda
de uma carruagem de luxo puxada por seis cavalos. Pode até ser que
ela gostasse de possuí-la; entretanto, sua demanda não é uma demanda
efetiva, uma vez que jamais será possível colocar essa mercadoria no
mercado para satisfazer a essa demanda específica.
Quando a quantidade de uma mercadoria colocada no mercado
é inferior à demanda efetiva, não há possibilidade de fornecer a quantidade desejada a todos aqueles que estão dispostos a pagar o valor
integral — renda da terra, salários e lucro — que deve ser pago para
colocar a mercadoria no mercado. Em conseqüência, ao invés de desejar
essa mercadoria ao preço em que está, alguns deles estarão dispostos
a pagar mais. Começará imediatamente uma concorrência entre os
pretendentes, e em conseqüência o preço de mercado subirá mais ou
menos em relação ao preço natural, na proporção em que o grau de
escassez da mercadoria ou a riqueza, a audácia e o luxo dos concorrentes
acenderem mais ou menos a avidez em concorrer. Entre concorrentes
de riqueza e luxo igual, o mesmo grau de escassez geralmente provocará
uma concorrência mais ou menos forte, de acordo com a menor ou
maior importância, para eles, da aquisição da mercadoria. Daí o preço
exorbitante dos gêneros de primeira necessidade durante o bloqueio
de uma cidade ou em caso de fome generalizada.
Quando a quantidade da mercadoria colocada no mercado ultrapassa a demanda efetiva, não há possibilidade de ser toda vendida
àqueles que desejam pagar o valor integral da renda da terra, dos
110

ADAM SMITH

salários e do lucro, que devem ser pagos para colocar essa mercadoria
no mercado. Uma parte deve ser vendida àqueles que só aceitam pagar
menos, e o baixo preço que pagam pela mercadoria necessariamente
reduz o preço total. O preço de mercado descerá mais ou menos abaixo
do preço natural, na proporção em que o excedente aumentar mais ou
menos a concorrência entre os vendedores, ou segundo for para eles
mais ou menos importante desembaraçar-se imediatamente da mercadoria. O mesmo excedente na importação de artigos perecíveis (laranjas,
por exemplo) provocará uma concorrência muito maior do que na de
mercadorias duráveis (ferro velho, por exemplo).
Quando a quantidade colocada no mercado coincide exatamente
com o suficiente e necessário para atender à demanda efetiva, muito
naturalmente o preço de mercado coincidirá com o preço natural, exatamente ou muito aproximadamente. Poder-se-á vender toda a quantidade disponível ao preço natural, e não se conseguirá vendê-las a
preço mais alto. A concorrência entre os diversos comerciantes os obriga
todos a aceitar este preço natural, mas não os obriga a aceitar menos.
A quantidade de cada mercadoria colocada no mercado ajusta-se
naturalmente à demanda efetiva. É interesse de todos os que empregam
sua terra, seu trabalho ou seu capital para colocar uma mercadoria
no mercado, que essa quantidade não supere jamais a demanda efetiva;
e todas as outras pessoas têm interesse em que jamais a quantidade
seja inferior a essa demanda.
Se em algum momento a quantidade posta no mercado superar
a demanda efetiva, algum dos componentes de seu preço deverá ser
pago abaixo de sua taxa natural. Se for a renda da terra, o interesse
dos proprietários de terra imediatamente os levará a desviar dessa
aplicação uma parte de suas terras; e se forem os salários ou o lucro,
o interesse dos trabalhadores, num caso, e o dos seus empregadores,
no outro, imediatamente os levará a deixar de aplicar uma parte de
seu trabalho ou de seu capital ao negócio. Dentro em breve a quantidade
colocada no mercado não será senão a estritamente suficiente para
suprir a demanda efetiva. Todos os componentes do preço chegarão à
sua taxa natural, e o preço integral será o preço natural.
Se, ao contrário, em algum momento a quantidade colocada no
mercado ficar abaixo da demanda efetiva, alguns dos componentes de
seu preço necessariamente deverão subir além de sua taxa natural.
Se for a renda da terra, o interesse de todos os outros proprietários
de terra os levará naturalmente a preparar mais terra na produção
da mercadoria; se forem os salários ou o lucro, o interesse de todos os
demais trabalhadores e comerciantes logo os levará a aplicar mais
trabalho e mais capital no preparo e na colocação da mercadoria no
mercado. Em conseqüência, a quantidade colocada no mercado será
logo suficiente para atender à demanda efetiva. Todos os componentes
do preço dessa mercadoria logo descerão à sua taxa natural, e o preço
total da mercadoria a seu preço natural.
Conseqüentemente, o preço natural é como que o preço central
111

OS ECONOMISTAS

ao redor do qual continuamente estão gravitando os preços de todas as
mercadorias. Contingências diversas podem, às vezes, mantê-los bastante
acima dele, e noutras vezes, forçá-los para baixo desse nível. Mas, quaisquer que possam ser os obstáculos que os impeçam de fixar-se nesse
centro de repouso e continuidade, constantemente tenderão para ele.
É dessa maneira que naturalmente todos os recursos anualmente
empregados para colocar uma mercadoria no mercado se ajustam à
demanda efetiva. Todos objetivam, naturalmente, colocar no mercado
a quantidade precisa que seja suficiente para cobrir a demanda, sem,
por outro lado, excedê-la.
Não obstante isso, em alguns setores a mesma quantidade de
trabalho produzirá, em anos diferentes, quantidades muito diferentes
de mercadorias, enquanto em outros produzirá sempre a mesma ou
quase a mesma quantidade. O mesmo número de trabalhadores na
agricultura produzirá, em anos diferentes, quantidades muito variadas
de trigo, vinho, azeite, lúpulo etc. Entretanto, o mesmo número de
fiandeiros e tecelões produzirá cada ano a mesma ou quase a mesma
quantidade de tecido de linho e lã; e já que sua produção efetiva freqüentemente é muito maior ou muito menor do que a sua produção
média, às vezes a quantidade de mercadorias colocada no mercado
superará muito a demanda efetiva, e outras vezes ficará bem abaixo
da mesma. Somente a produção média de um tipo individual de ocupação pode ser ajustada sob todos os aspectos à demanda efetiva, e já
que sua produção efetiva com freqüência é muito maior ou muito menor
do que a produção média, a quantidade de mercadorias colocadas no
mercado às vezes ultrapassará bastante a demanda efetiva, e às vezes
ficará abaixo dela. Portanto, mesmo que essa demanda permanecesse
sempre a mesma, seu preço de mercado estará sujeito a grandes flutuações, sendo que às vezes estará muito abaixo do preço natural, e
outras vezes estará muito acima desse preço. Nos outros setores de
trabalho, sendo a produção de quantidades iguais de trabalho sempre
a mesma ou quase exatamente a mesma, ela pode ser ajustada com
maior exatidão à demanda efetiva. Por isso, enquanto essa demanda
continuar inalterada, também o preço de mercado das mercadorias
provavelmente fará o mesmo, sendo totalmente ou muito aproximadamente o mesmo que o preço natural. A experiência geral informa que
o preço do tecido de linho e de lã não está sujeito a variações tão
freqüentes e tão grandes como o preço do trigo. O preço de um tipo
de mercadorias varia somente com as variações de demanda, ao passo
que o de outras varia não somente com as variações na demanda, mas
também com as variações muito maiores e muito mais freqüentes da
quantidade do que é colocado no mercado para suprir a demanda.
As flutuações ocasionais e temporárias no preço de mercado de
uma mercadoria recaem principalmente sobre as partes ou componentes
de seu preço que consistem nos salários e no lucro. A parte que consiste
na renda fundiária é menos afetada por tais variações. Uma renda
certa em dinheiro em nada é atingida por elas, nem em sua taxa nem
112

ADAM SMITH

em seu valor. Uma renda que consiste em certa porcentagem ou em
certa quantidade de produto em estado bruto, sem dúvida é afetada
em seu valor anual por todas as flutuações ocasionais e temporárias
que ocorrem no preço de mercado desse produto em estado bruto; raramente, porém, é afetada por elas em sua taxa anual. Ao acertar as
cláusulas do arrendamento, o proprietário de terra e o arrendatário
procuram, pelo melhor critério, ajustar a taxa não ao preço temporário
e ocasional, mas ao preço médio e comum da produção.
Tais flutuações afetam tanto o valor como a taxa dos salários e
do lucro, conforme o mercado estiver saturado ou em falta de mercadorias ou de trabalho (trabalho já executado ou trabalho a ser ainda
executado). Um luto público aumenta o preço do tecido preto (que quase
sempre está em falta no mercado, em tais ocasiões) e aumenta os
lucros dos comerciantes que possuem uma quantidade considerável
desse tecido. Ele não tem efeito algum sobre os salários dos tecelões.
O mercado está em falta de mercadorias, não de trabalho (de trabalho
executado, não de trabalho a ser executado). Ele faz subir os salários
dos oficiais de alfaiate. Aqui o mercado está em falta de mão-de-obra.
Existe uma demanda efetiva de mais trabalho, de mais trabalho a ser
feito, do que o que se pode conseguir. O luto público faz baixar o preço
das sedas e roupas coloridas e com isso reduz os lucros dos comerciantes
que têm consigo uma quantidade considerável desses tecidos coloridos.
Faz também baixar os salários dos trabalhadores empregados na preparação de tais mercadorias, cuja demanda encontra-se paralisada durante seis meses, talvez até durante doze meses. Quanto a esse produto,
o mercado fica abarrotado de mercadorias e de mão-de-obra.
Entretanto, embora o preço de mercado de cada mercadoria esteja
continuamente gravitando em torno do preço natural, se assim se pode
dizer, ocorre por vezes que eventos específicos, às vezes por causas
naturais e às vezes por regulamentos específicos, podem, em muitas
mercadorias, manter por longo tempo o preço de mercado bem acima
do preço natural.
Quando, por efeito de um aumento da demanda efetiva, o preço
de mercado de uma mercadoria específica eventualmente sobe muito
acima do preço natural, os que empregam seu capital e estoques em
suprir esse mercado geralmente tomam cuidado para esconder essa
mudança. Se ela chegasse ao conhecimento público, seu alto lucro tentaria tantos novos rivais a empregarem seus estoques da mesma forma
que, uma vez atendida plenamente a demanda efetiva, o preço de mercado seria logo reduzido ao preço natural e quiçá até abaixo dele, por
algum tempo. Se o mercado estiver muito distante da residência dos
seus fornecedores, às vezes pode preservar o segredo até por vários
anos, podendo destarte auferir seus lucros extraordinários sem novos
rivais. Reconhece-se, porém, que é raro tais segredos serem guardados
por muito tempo; por outro lado, os lucros extraordinários podem durar
muito pouco mais do que esses segredos.
Os segredos industriais são suscetíveis de preservação por um
113

OS ECONOMISTAS

tempo mais prolongado do que os comerciais. Um tintureiro que tenha
descoberto o meio de produzir um corante específico, com materiais que
custam apenas a metade do preço dos comumente utilizados, pode, se
tomar cuidado e enquanto viver, desfrutar da vantagem de sua descoberta,
e até deixá-la em herança aos descendentes. Seus ganhos extraordinários
provêm do alto preço que é pago pelo seu trabalho privado. Esses ganhos
consistem precisamente nos altos salários pagos por esse trabalho. Visto
que, porém, tais ganhos se repetem sobre cada parcela do estoque, e já
que em razão disso, o montante total desses ganhos mantém uma proporção regular em relação a esse estoque, são geralmente considerados
como lucros extraordinários do capital ou estoque.
Tais elevações do preço de mercado são evidentemente os efeitos
de contingências especiais de incidência, porém, às vezes perdurável
por muitos anos seguidos.
Certos produtos naturais exigem características tais de solo e
localização que até mesmo todas as terras de um grande país aptas
para a produção deles podem ser insuficientes para atender à demanda
efetiva. Por conseguinte, todo o estoque colocado no mercado pode ser
vendido àqueles que estão dispostos a dar pelo produto mais do que
o suficiente para pagar, de acordo com suas taxas naturais, a renda
da terra que os produziu, juntamente com os salários do trabalho e
os lucros do capital empregados em prepará-los e colocá-los no mercado.
Tais mercadorias podem continuar a ser vendidas a esses preços altos
durante séculos seguidos; é a parte do preço que consiste na renda da
terra que, nesse caso, é geralmente paga acima de sua taxa natural.
A renda da terra que proporciona tais produções singulares, como a
renda de alguns vinhedos na França, de um solo e local particularmente
favoráveis, não tem proporção regular com a renda de terras da mesma
fertilidade e igualmente bem cultivadas, existentes nas proximidades.
Ao contrário, os salários do trabalho e os lucros do capital empregado
para colocar tais mercadorias no mercado raramente perdem sua proporção natural com os das outras aplicações de mão-de-obra e de capital,
em sua vizinhança.
Evidentemente, tais elevações do preço de mercado são efeito de
causas naturais, que podem impedir que a demanda efetiva jamais seja
plenamente atendida e que, portanto, podem perdurar para sempre.
Um monopólio, outorgado a um indivíduo ou a uma companhia
de comércio, tem o mesmo efeito que um segredo comercial ou industrial. Os monopolistas, por manterem o mercado sempre em falta, por
nunca suprirem plenamente a demanda efetiva, vendem suas mercadorias muito acima do preço natural delas, auferindo ganhos — quer
consistam em salários ou em lucros — muito acima de sua taxa natural.
O preço de monopólio é em qualquer ocasião o mais alto que se
possa conseguir. Ao contrário, o preço natural, ou seja, o preço da livre
concorrência, é o mais baixo que se possa aceitar, não em cada ocasião,
mas durante qualquer período de tempo considerável e sucessivo. O
primeiro é, em qualquer ocasião, o preço mais alto que se possa ex114

ADAM SMITH

torquir dos compradores, ou que supostamente eles consentirão em
pagar. O segundo é o preço mais baixo que os vendedores comumente
podem aceitar se quiserem continuar a manter seu negócio.
Os privilégios exclusivos detidos por corporações, estatutos de
aprendizagem e todas as leis que limitam, em ocupações específicas,
a concorrência a um número inferior ao dos que de outra forma concorreriam, têm a mesma tendência, embora em grau menor. Constituem
uma espécie de monopólios ampliados, podendo freqüentemente, durante gerações sucessivas, e em categorias inteiras de ocupações, manter o preço de mercado de mercadorias específicas acima de seu preço
natural, e manter algo acima de sua taxa natural tanto os salários do
trabalho como os lucros do capital empregados nessas mercadorias.
Tais elevações do preço de mercado podem perdurar enquanto
durar os regulamentos que lhes deram origem.
O preço de mercado de qualquer mercadoria específica pode, por
muito tempo, continuar acima do preço natural da referida mercadoria,
mas raramente pode manter-se muito tempo abaixo dele. Qualquer
que fosse o componente do preço pago abaixo da taxa natural, as pessoas
cujos interesses fossem afetados imediatamente perceberiam a perda
e de imediato deixariam de aplicar na referida mercadoria um trato
tal de terra ou tanto ou quanto de trabalho, ou de capital, e assim a
quantidade colocada no mercado logo se reduziria ao estritamente suficiente para atender à demanda efetiva. Portanto, o preço de mercado
dessa mercadoria logo subiria ao preço natural. Isso ocorreria, ao menos,
onde reinasse plena liberdade.
Os mesmos estatutos de aprendizagem e outras leis de corporações que na verdade possibilitam ao trabalhador salários bastante acima da taxa natural, quando uma manufatura está em fase de prosperidade, às vezes fazem com que seu salário desça bastante abaixo
da taxa natural, quando a manufatura está em declínio. Assim, como
na primeira hipótese, esses fatores tiram muitas pessoas do emprego,
da mesma forma, na segunda hipótese, o trabalhador é excluído de
muitos empregos. O efeito desses regulamentos não é tão duradouro,
porém, para fazer com que os salários do trabalhador desçam abaixo
da taxa natural, como o é para fazer com que os salários subam acima
dessa taxa. Sua influência pode, no primeiro caso, durar por muitos
séculos, ao passo que no segundo não pode durar mais do que o período
de vida de alguns dos trabalhadores que se criaram no emprego, na
fase da prosperidade. Quando estes desaparecerem, o número dos que
depois forem educados para a ocupação certamente haverá de satisfazer
à demanda efetiva. Somente uma política tão violenta como a do Industão ou a do Egito Antigo (onde todos eram obrigados, por um princípio religioso, a seguir a ocupação dos pais, incorrendo no mais horrendo sacrilégio quem ousasse mudar de profissão) é capaz de, em
qualquer ocupação específica, e por várias gerações sucessivas, fazer
os salários do trabalho ou lucros do capital descerem abaixo da taxa
natural respectiva.
115

OS ECONOMISTAS

Eis tudo o que por ora considero necessário observar no tocante
à defasagem ocasional ou permanente, entre o preço de mercado e o
preço natural das mercadorias.
O próprio preço natural varia juntamente com a taxa natural de
cada um dos componentes: salários, lucro e renda da terra; e em cada
sociedade, essa taxa varia de acordo com as circunstâncias, sua riqueza
ou pobreza, sua condição de economia em progresso, estacionária ou
declinante. Nos próximos quatro capítulos procurarei explicar, da maneira mais completa e clara de que for capaz, as causas dessas variações.
Primeiramente, procurarei explicar quais são as circunstâncias
que naturalmente determinam a taxa dos salários, e de que maneira
essas circunstâncias são afetadas pela riqueza ou pela pobreza de uma
sociedade, pelo seu estado de progresso, sua situação estacionária ou
seu declínio.
Em segundo lugar, procurarei mostrar quais são as circunstâncias
que naturalmente determinam a taxa de lucro, e de que forma também
essas circunstâncias são afetadas pelas mesmas variações das condições
da sociedade.
Embora os salários em dinheiro e o lucro difiram muito de uma
ocupação para outra e de um emprego de capital para outro, parece
haver geralmente certa proporção entre os salários em dinheiro em
todas as diversas ocupações e os lucros pecuniários em todos os diferentes empregos de capital. Essa proporção — como se verá adiante
— depende em parte da natureza dos diversos empregos e em parte
das diferentes leis e políticas da respectiva sociedade. Entretanto, embora sob muitos aspectos essa proporção dependa das leis e da política,
ela parece ser pouco afetada pela riqueza ou pela pobreza da sociedade,
pela sua condição de economia em progresso, estacionária ou em declínio, permanecendo a mesma ou quase a mesma em qualquer uma
dessas condições. Em terceiro lugar, portanto, procurarei explicar todas
as diversas circunstâncias que regulam essa proporção.
Em quarto e último lugar, procurarei mostrar quais são as circunstâncias que regulam a renda da terra, renda essa que levanta ou
abaixa o preço real de todas as mercadorias que a terra produz

116

CAPÍTULO VIII
Os Salários do Trabalho

O produto do trabalho é a recompensa natural do trabalho, ou
seja, seu salário.
Naquele estado original de coisas que precede tanto a apropriação
da terra quanto o acúmulo de capital, o produto integral do trabalho
pertence ao trabalhador. Este não tem nem proprietário fundiário nem
patrão com quem deva repartir o fruto de seu trabalho.
Se tal estado de coisas tivesse continuado, os salários do trabalho
teriam aumentado conjuntamente com todos os aprimoramentos introduzidos nas forças produtivas do trabalho, gerados pela divisão do
trabalho. Todas as coisas ter-se-iam tornado gradualmente mais baratas. Teriam sido produzidas por uma quantidade menor de trabalho;
e já que, nesse estado de coisas, as mercadorias produzidas por quantidades iguais de trabalho teriam sido trocadas umas pelas outras,
teriam também sido compradas com o produto de uma quantidade
menor de trabalho.
Contudo, embora na realidade todas as coisas se teriam tornado
mais baratas, na aparência muitas poderiam ter-se tornado mais caras
do que antes, ou ter sido trocadas por uma quantidade maior de outros
bens. Suponhamos, por exemplo, que na maioria das ocupações as forças
produtivas do trabalho tivessem melhorado dez vezes mais, ou seja,
que em um dia o trabalhador pudesse produzir dez vezes mais trabalho
do que antes; suponhamos também que, em uma determinada ocupação,
a melhoria das forças produtivas de trabalho houvesse apenas duplicado, ou seja, que em um dia o trabalhador pudesse produzir apenas
o dobro de trabalho do que produzia antes. Ao se permutar o produto
de um dia de trabalho na maioria das ocupações pelo produto de um
dia de trabalho nessa ocupação a que acabamos de nos referir, teríamos
que uma quantidade de trabalho dez vezes maior do que antes, na
primeira hipótese, compraria apenas o duplo da quantidade de trabalho
de antes, na segunda hipótese. Em conseqüência, qualquer quantidade
117

OS ECONOMISTAS

específica desse produto — digamos, por exemplo, uma libra-peso —
pareceria cinco vezes mais cara do que antes. Na realidade, porém,
seria duas vezes mais barata. Embora para comprá-la fosse necessário
uma quantidade cinco vezes maior de outros bens, seria necessária
apenas a metade da quantidade de trabalho para comprá-la ou para
produzi-la. Por conseguinte, a aquisição seria duas vezes mais fácil do
que antes.
Mas esse estado original de coisas, no qual o trabalhador desfrutava do produto integral de seu trabalho, já não pôde perdurar
quando se começou a introduzir a apropriação da terra e a acumular
o capital. Já estava no fim, muito antes que se fizessem os aprimoramentos mais consideráveis nas forças produtivas do trabalho, e portanto
não teria nenhum propósito prognosticar quais teriam sido seus defeitos
sobre a recompensa ou os salários de trabalho.
No momento em que a terra se torna propriedade privada, o
dono da terra exige uma parte de quase toda a produção que o trabalhador pode cultivar ou colher da terra. Sua renda é a primeira dedução
do produto do trabalho empregado na terra.
Raramente a pessoa que cultiva a terra tem recursos para manter-se até o momento da colheita. Sua manutenção geralmente é adiantada do capital de um patrão, ou seja, do arrendatário que lhe dá
emprego — o qual, aliás, não teria interesse em empregá-la a menos
que pudesse ter parte no produto do seu trabalho, ou a menos que
seu capital tivesse de lhe ser restituído com lucro. Esse lucro representa
uma segunda dedução do produto do trabalho empregado na terra.
O produto de quase todos os outros trabalhos está sujeito à mesma
dedução do lucro. Em todos os ofícios e manufaturas, a maior parte
dos trabalhos tem necessidade de um patrão que lhes adiante o material
para o trabalho, salários e sua manutenção, até completar o trabalho.
O patrão partilha do produto do trabalho dos empregados, ou seja, do
valor que o trabalho acrescenta aos materiais trabalhados pelo empregado; é nessa participação que consiste o lucro do patrão.
Às vezes, ocorre realmente que um trabalhador independente
tenha capital suficiente tanto para comprar os materiais para seu trabalho, como para manter-se até completá-lo. Nesse caso, ele é ao mesmo
tempo patrão e operário, desfrutando sozinho do produto integral de
seu trabalho, ou seja, do valor integral que seu trabalho acrescenta
aos materiais por ele processados. Esse valor inclui o que geralmente
são duas rendas diferentes, pertencentes a duas pessoas distintas: o
lucro do capital e os salários do trabalho.
Contudo, esses casos não são muito freqüentes, e em todas as partes
da Europa, para cada trabalhador autônomo existem vinte que servem
a um patrão; subentende-se que os salários do trabalho são em todos os
lugares como geralmente são, quando o trabalhador é uma pessoa, e o
proprietário do capital que emprega o trabalhador é outra pessoa.
Quais são os salários comuns ou normais do trabalho? Isso depende do contrato normalmente feito entre as duas partes, cujos inte118

ADAM SMITH

resses, aliás, de forma alguma são os mesmos. Os trabalhadores desejam ganhar o máximo possível, os patrões pagar o mínimo possível.
Os primeiros procuram associar-se entre si para levantar os salários
do trabalho, os patrões fazem o mesmo para baixá-los.
Não é difícil prever qual das duas partes, normalmente, leva
vantagem na disputa e no poder de forçar a outra a concordar com as
suas próprias cláusulas. Os patrões, por serem menos numerosos, podem associar-se com maior facilidade; além disso, a lei autoriza ou
pelo menos não os proíbe, ao passo que para os trabalhadores ela
proíbe. Não há leis do Parlamento que proíbam os patrões de combinar
uma redução dos salários; muitas são, porém, as leis do Parlamento
que proíbem associações para aumentar os salários. Em todas essas
disputas, o empresário tem capacidade para agüentar por muito mais
tempo. Um proprietário rural, um agricultor ou um comerciante, mesmo
sem empregar um trabalhador sequer, conseguiriam geralmente viver
um ano ou dois com o patrimônio que já puderam acumular. Ao contrário, muitos trabalhadores não conseguiriam subsistir uma semana,
poucos conseguiriam subsistir um mês e dificilmente algum conseguiria
subsistir um ano, sem emprego. A longo prazo, o trabalhador pode ser
tão necessário ao seu patrão, quanto este o é para o trabalhador; porém
esta necessidade não é tão imediata.
Tem-se afirmado que é raro ouvir falar das associações entre
patrões, ao passo que com freqüência se ouve falar das associações
entre operários. Entretanto, se alguém imaginar que os patrões raramente se associam para combinar medidas comuns, dá provas de que
desconhece completamente o assunto. Os patrões estão sempre e em
toda parte em conluio tácito, mas constante e uniforme para não elevar
os salários do trabalho acima de sua taxa em vigor. Violar esse conluio
é sempre um ato altamente impopular, e uma espécie de reprovação
para o patrão no seio da categoria. Raramente ouvimos falar de conluios
que tais porque costumeiros, podendo dizer-se constituírem o natural
estado de coisas de que ninguém ouve falar freqüentemente, os patrões
também fazem conchavos destinados a baixar os salários do trabalho,
mesmo aquém de sua taxa em vigor. Essas combinações sempre são
conduzidas sob o máximo silêncio e sigilo, que perdura até ao momento
da execução; e quando os trabalhadores cedem, como fazem às vezes,
sem resistir, embora profundamente ressentidos, isso jamais é sabido
de público.
Muitas vezes, porém, os trabalhadores reagem a tais conluios
com suas associações defensivas; por vezes, sem serem provocados, os
trabalhadores combinam entre si elevar o preço de seu trabalho. Seus
pretextos usuais são, às vezes, os altos preços dos mantimentos; por
vezes, reclamam contra os altos lucros que os patrões auferem do trabalho deles. Entretanto, quer se trate de conchavos ofensivos, quer
defensivos, todos são sempre alvo de comentário geral. No intuito de
resolver com rapidez o impasse, os trabalhadores sempre têm o recurso
ao mais ruidoso clamor, e às vezes à violência mais chocante e atroz.
119

OS ECONOMISTAS

Desesperam-se agindo com loucura e extravagância que caracterizam
pessoas desesperadas que devem morrer de fome ou lutar contra seus
patrões para que se chegue a um acordo imediato para com suas exigências. Em tais ocasiões, os patrões fazem o mesmo alarido de seu
lado, e nunca cessam de clamar alto pela intervenção da autoridade
e pelo cumprimento das leis estabelecidas com tanto rigor contra as
associações dos serviçais, trabalhadores e diaristas. Por isso, os trabalhadores raramente auferem alguma vantagem da violência dessas
associações tumultuosas, que, em parte devido à interferência da autoridade, em parte à firmeza dos patrões, e em parte por causa da
necessidade à qual a maioria dos trabalhadores está sujeita por força
da subsistência atual — geralmente não resultando senão na punição
ou ruína dos líderes.
Mas, embora nas disputas com os operários os patrões geralmente
levem vantagem, existe uma determinada taxa abaixo da qual parece
impossível reduzir por longo tempo os salários normais, mesmo em se
tratando do tipo de trabalho menos qualificado.
O homem sempre precisa viver de seu trabalho, e seu salário
deve ser suficiente, no mínimo, para a sua manutenção. Esses salários
devem até constituir-se em algo mais, na maioria das vezes; de outra
forma seria impossível para ele sustentar uma família e os trabalhadores não poderiam ir além da primeira geração. Baseado nisso, o Sr.
Cantillon parece supor que os trabalhadores comuns, da mais baixa
qualificação, devem em toda parte ganhar no mínimo o dobro do que
é necessário para se manterem, a fim de que possam criar dois filhos,
já que o trabalho da esposa, pelo fato de ter ela que cuidar dos filhos,
mal é suficiente para ela manter-se a si mesma. Calcula-se que a
metade das crianças nascidas morrem antes de chegar à maioridade.
De acordo com o que foi dito, os trabalhadores mais pobres devem
tentar educar pelo menos quatro filhos, para que dois tenham igual
possibilidade de chegar à idade adulta. Ora, supõe-se que o custo da
manutenção de quatro crianças equivale ao da manutenção de um homem adulto. Acrescenta o mesmo autor, o trabalho de um escravo
fisicamente capacitado é calculado para valer o dobro da sua manutenção, e o de um trabalhador livre, nível mais baixo — acredita ele
não pode valer menos do que o de um escravo sadio. Pelo que parece
certo, para criar uma família, o trabalho do marido e da esposa, juntos,
mesmo em se tratando das categorias mais baixas de trabalho, deve
ser capaz de proporcionar algo mais do que o estritamente necessário
para a sua própria manutenção, mas não estou em condições de afirmar
qual das proporções desse ganho é a maior.
Existem, porém, certas circunstâncias que às vezes proporcionam
vantagens aos trabalhadores, possibilitando-lhes aumentar seus salários consideravelmente acima dessa taxa normal, que evidentemente
é a mais baixa que se coaduna com o mínimo humanitário.
Quando, em qualquer país, a demanda de pessoas que vivem de
salários — trabalhadores do campo, diaristas, empregados de todo tipo
120

ADAM SMITH

— está em contínuo aumento, se a cada ano surge emprego para um
número maior de trabalhadores do que o número dos empregados do
ano anterior, os operários não precisam associar-se para aumentar
seus salários. A escassez de mão-de-obra provoca uma concorrência
entre os patrões, que disputam entre si para conseguir operários, e
dessa forma voluntariamente violam o natural conluio patronal para
que não se elevem salários.
É evidente que a demanda de pessoas que vivem de salário só
pode aumentar na medida em que aumentam os fundos destinados ao
pagamento de salários. Esses fundos são de dois tipos: primeiro, a
renda que vai além do necessário para a manutenção; segundo, o excedente do cabedal necessário para os respectivos patrões manterem
seu negócio.
Quando o proprietário de terras, beneficiário de anuidade ou homem rico possui uma renda maior do que a que considera necessária
para manter sua própria família, empregará todo o excedente ou parte
dele, para manter um ou mais empregados domésticos. Aumentando
esse excedente, naturalmente aumentará o número desses criados.
Quando um trabalhador autônomo, tal como um tecelão ou um
sapateiro, possui mais capital do que o suficiente para comprar os
materiais necessários para seu trabalho e para manter-se até vender
o produto, naturalmente empregará um ou mais diaristas com o excedente, a fim de conseguir um lucro com o trabalho desses diaristas.
Aumentando esse excedente, ele naturalmente aumentará o número
de seus diaristas.
Por isso, a demanda de assalariados necessariamente cresce com
o aumento da renda e do capital de um país, não sendo possível o
aumento sem isso. O aumento da renda e de capital é o aumento da
riqueza nacional. A demanda de assalariados, portanto, naturalmente
aumenta com o crescimento da riqueza nacional, sendo simplesmente
impossível quando isso não ocorre.
Não é a extensão efetiva da riqueza nacional, mas seu incremento
contínuo, que provoca uma elevação dos salários do trabalho. Não é,
portanto, nos países mais ricos, mas nos países mais progressistas, ou
seja, naqueles que estão se tornando ricos com maior rapidez, que os
salários do trabalho são os mais altos. A Inglaterra é certamente, no
momento, um país muito mais rico do que qualquer outra região da
América do Norte. No entanto os salários do trabalho são mais altos
na América do Norte do que em qualquer parte da Inglaterra. Na
província de Nova York os trabalhadores comuns ganham,125 por dia,
3 xelins e 6 pence norte-americanos, iguais a 2 xelins esterlinos; os
carpinteiros de navios ganham 10 xelins e 6 pence norte-americanos,
com um quartilho de aguardente no valor de 6 pence esterlinos, equivalendo no total a 6 xelins e 6 pence esterlinos; carpinteiros de casas
125 Isso foi escrito em 1773, antes do início dos recentes distúrbios.
121

OS ECONOMISTAS

e pedreiros ganham 8 xelins norte-americanos, iguais a 4 xelins e 6
pence esterlinos; oficiais de alfaiate ganham 5 xelins norte-americanos,
iguais a aproximadamente 2 xelins e 10 pence esterlinos. Esses preços
estão todos acima do preço de Londres, afirmando-se que são igualmente altos nas outras províncias que não Nova York. O preço dos
mantimentos é muito mais baixo nos Estados Unidos do que na Inglaterra. Nunca se conheceu carestia naquele país. Nas piores estações,
os norte-americanos sempre tiveram o suficiente para si, embora menos
para exportação. Se o preço do trabalho em dinheiro for mais alto do
que é em qualquer outro lugar da mãe-pátria, deve ser mais alto, em
uma proporção ainda maior, o preço real, ou seja, o preço dos artigos
necessários e dos confortos materiais para os trabalhadores.
Embora a América do Norte não seja ainda tão rica como a Inglaterra, é muito mais progressista, avançando com rapidez muito
maior para a aquisição de maiores riquezas. O indício mais claro da
prosperidade de um país é o aumento do número de seus habitantes.
Na Grã-Bretanha, e na maioria dos países europeus, supõe-se que a
população necessita de no mínimo quinhentos anos para duplicar. Na
América do Norte verificou-se que duplica em 20 ou 25 anos. E não
se pode dizer que, atualmente, esse aumento se deva principalmente
à imigração contínua de estrangeiros, devendo-se antes à multiplicação
de espécie. Afirma-se que os norte-americanos que chegam a uma idade
avançada, com freqüência chegam a conhecer entre 50 e 100 descendentes diretos, e às vezes até mais. O trabalho lá é tão bem remunerado,
que uma família numerosa, ao invés de ser um peso, representa uma
fonte de riqueza e prosperidade para o país. Calcula-se que o trabalho
de cada filho, antes de deixar o lar, representa 100 libras esterlinas
de ganho líquido para a família. Uma viúva jovem com 4 ou 5 filhos
pequenos, a qual entre a classe média ou inferior da Europa teria tão
pouco ensejo de conseguir um segundo marido, freqüentemente é cortejada com uma espécie de fortuna. O valor dos filhos é o maior estímulo
que se possa dar ao matrimônio. Não há como admirar portanto que
as pessoas na América do Norte casem muito cedo. Não obstante o
grande aumento provocado por tais casamentos contraídos cedo, existe
uma queixa contínua de escassez de mão-de-obra na América do Norte.
Ao que parece a demanda de trabalhadores e os fundos destinados a
mantê-los aumentam, com rapidez maior do que a possibilidade que
os norte-americanos têm de encontrar mão-de-obra a empregar.
Mesmo que a riqueza de um país seja muito grande, se ele estiver
estagnado por muito tempo, não podemos esperar encontrar nele salários muito altos. Os fundos destinados ao pagamento dos salários —
ou seja, a renda e o capital de seus habitantes — podem ser elevadíssimos; entretanto, se por vários séculos tiverem continuado os mesmos
ou mais ou menos os mesmos, o número de trabalhadores empregados
anualmente poderá facilmente ser suficiente para o ano seguinte, ou
até ultrapassar o número necessário para o ano subseqüente. Em tal
situação, raramente poderá ocorrer escassez de mão-de-obra, ou acon122

ADAM SMITH

tecer que os patrões sejam obrigados a disputá-la. No caso contrário,
a mão-de-obra haveria de multiplicar-se naturalmente além do necessário. Haveria uma escassez constante de empregos, e os trabalhadores
seriam obrigados a lutar entre si para consegui-los. Se em tal país os
salários do trabalho alguma vez tivessem sido mais do que suficientes
para a manutenção do trabalhador, além de capacitá-lo para criar uma
família, a concorrência dos trabalhadores e o interesse dos patrões logo
os reduziriam à taxa mínima consentânea com a humanidade em geral.
A China foi por muito tempo um dos países mais ricos, isto é, um dos
mais férteis, mais bem cultivados, mais industriosos e mais populosos
do mundo. Ao que parece, porém, há muito tempo sua economia estacionou. Marco Polo, que a visitou há mais de quinhentos anos, descreve
sua agricultura, sua indústria e densidade demográfica mais ou menos
nos mesmos termos em que são descritos por viajantes de hoje. Talvez
tivesse conseguido aquele complemento pleno de riqueza que a natureza
e as leis e instituições permitem adquirir. Os relatos de muitos viajantes, contraditórios sob muitos outros aspectos, concordam em atestar
a baixa taxa de salários e as dificuldades que um trabalhador tem
para manter sua família na China. Ele se satisfaz se, após cavar o
solo um dia inteiro, puder conseguir o suficiente para comprar uma
pequena porção de arroz à noite. A situação dos artesãos é ainda pior,
se é que é possível. Ao invés de esperar indolentemente pelos chamados
dos clientes nas oficinas, como acontece na Europa, circulam continuamente pelas ruas empunhando os instrumentos de seu ofício, oferecendo
seu serviço, e quase mendigando emprego. A pobreza das camadas
mais baixas do povo chinês supera de muito a das nações mais pobres
da Europa. Nas adjacências de Cantão afirma-se que muitas centenas
e até milhares de famílias não têm moradia, vivendo constantemente
em pequenos barcos de pesca nas margens dos rios e dos canais. A
subsistência que ali encontram é tão escassa, que ficam ansiosos por
apanhar o pior lixo lançado ao mar por qualquer navio europeu. Qualquer carniça, por exemplo a carcaça de um cachorro ou gato morto,
embora já em estado de putrefação e fedendo, é para eles tão bem-vinda
quanto o alimento mais sadio para as pessoas de outros países. O
casamento é estimulado na China, não porque ter filhos represente
algum proveito, mas pela liberdade que se tem de eliminá-los. Em
todas as grandes cidades, várias crianças são abandonadas toda noite
na rua, ou afogadas na água como filhotes de animais. Afirma-se até
que eliminar crianças é uma profissão reconhecida, cujo desempenho
assegura a subsistência de certos cidadãos.
Embora a China pareça estacionária, não aparenta estar regredindo. Em todos os lugares se observam cidades abandonadas pelos
seus habitantes. Em parte alguma observa-se que as áreas outrora
cultivadas estejam agora negligenciadas. Deve, portanto, estar sendo
executado o mesmo ou mais ou menos o mesmo montante de trabalho
que antes, e portanto também os fundos destinados à manutenção da
mão-de-obra não devem ter diminuído sensivelmente. Por conseguinte,
123

OS ECONOMISTAS

os trabalhadores da classe mais baixa, não obstante sua subsistência
deficiente, devem, de uma forma ou outra, estar conseguindo manter
suas cifras habituais.
Diversa seria a situação em um país em que estivessem diminuindo sensivelmente os fundos destinados à manutenção da mão-deobra. Em todas as categorias de emprego, cada ano a demanda de
trabalhadores seria menor do que no ano anterior. Muitos dos que
possuíam seu negócio próprio, não conseguindo encontrar emprego em
sua própria atividade, seriam obrigados a procurá-lo em atividades do
nível mais baixo. Uma vez que a classe mais baixa de empregos não
somente já estaria supersaturada pelos operários dessa classe social,
mas passaria agora a ser procurada ainda por trabalhadores de outras
classes, a concorrência por emprego nessa classe mais baixa seria tão
grande, a ponto de reduzir os salários à subsistência mais mísera e
deficiente do trabalhador. Muitos não conseguiriam encontrar emprego,
mesmo nessas árduas condições, e teriam que morrer de fome, procurar
sua subsistência na mendicância ou praticar atos os mais indignos.
Prevaleceriam imediatamente, nessa classe, a carência, a fome e a
mortalidade, e a partir dali se estenderiam a todas as classes superiores,
até que o número de habitantes do país fosse reduzido à quantidade
que pudesse ser facilmente mantida pela renda e pelo capital que ainda
tivessem escapado à tirania ou à calamidade que houvesse destruído
todo o resto. Esse é talvez, aproximadamente, o estado atual de Bengala,
e de algumas outras colônias inglesas nas Índias Orientais. Em um
país fértil que antes tenha sido muito despovoado, onde, portanto, a
subsistência não deveria ser muito difícil; e onde, apesar disso, 300
ou 400 mil pessoas morrem de fome a cada ano, podemos estar certos
de que os fundos destinados à manutenção dos trabalhadores pobres
estão diminuindo rapidamente. A diferença entre o caráter da Constituição britânica, que protege e governa a América do Norte, e o da
Companhia Mercantil, que oprime e domina as Índias Orientais, não
poderia talvez ser mais bem ilustrado do que pela diversidade das
condições desses dois países.
Eis por que a remuneração generosa do trabalho é não somente
o efeito necessário da riqueza nacional em expansão, mas também seu
sintoma natural. Por outro lado, a manutenção deficiente dos trabalhadores pobres constitui o sintoma natural de que a situação encontra-se estacionária, ao passo que a condição de fome dos trabalhadores
é sintoma de que o país está regredindo rapidamente.
Na Grã-Bretanha, nos tempos em que vivemos, parece evidente que
os salários do trabalho são superiores ao que é estritamente necessário
para permitir ao trabalhador manter uma família. Para não irmos muito
longe no tocante a esse item, não há necessidade de entrar em cálculos
tediosos e duvidosos sobre qual pode ser o montante ínfimo indispensável
para isso. Há muitos sintomas claros de que em nenhuma parte desse
país os salários do trabalho estão aquém da taxa ínfima que mal se coaduna
com os mais comezinhos ditames da dignidade humana.
124

ADAM SMITH

Primeiramente, em quase todas as regiões da Grã-Bretanha, existe uma diferença entre os salários de verão e os de inverno, mesmo
nos tipos de trabalho menos qualificados. Os salários de verão sempre
são os mais altos. Entretanto, devido à despesa extraordinária de combustível, a manutenção de uma família é mais dispendiosa no inverno.
Se, portanto, os salários são os mais altos quando as despesas de manutenção da família são as mais baixas, parece evidente que não são
regulados pelo mínimo indispensável para essa despesa, mas pela quantidade e suposto valor do trabalho. Pode-se com efeito afirmar que um
trabalhador deve economizar parte de seu ordenado de verão para
cobrir sua despesa no inverno; e que, considerando-se o ano todo, os
salários não excedem o necessário para manter sua família durante o
ano inteiro. Todavia, um escravo, ou uma pessoa que dependesse de
nós para sua subsistência imediata, não seria tratado dessa forma.
Sua subsistência diária seria ajustada às suas necessidades diárias.
Em segundo lugar, os salários do trabalho na Grã-Bretanha não
flutuam com o preço dos mantimentos. Esses variam em toda parte,
de ano para ano, muitas vezes de mês para mês. No entanto, em muitos
lugares o preço do trabalho em dinheiro permanece inalterado às vezes
durante 50 anos seguidos. Se, portanto, nesses lugares os trabalhadores
pobres podem manter suas famílias em anos dispendiosos, devem estar
em situação cômoda em tempos de abundância moderada, e em afluência em tempos de preços extraordinariamente baixos. O alto preço dos
mantimentos durante esses últimos 10 anos em muitas partes do Reino
não tem sido acompanhado por nenhuma elevação sensível no preço
do trabalho em dinheiro; em algumas regiões isso ocorreu, provavelmente, mais devido ao aumento da demanda de mão-de-obra do que
ao aumento do preço dos mantimentos.
Em terceiro lugar, assim como o preço dos gêneros varia mais
de um ano para outro do que os salários do trabalho, os salários do
trabalho variam, por outro lado, mais de lugar para lugar do que o
preço dos mantimentos. Os preços do pão e da carne vendida pelos
açougueiros geralmente são os mesmos ou mais ou menos os mesmos
na maior parte do território do Reino Unido. Esses artigos, e a maioria
dos demais que são vendidos no varejo — maneira pela qual os trabalhadores pobres compram tudo — geralmente são tão baratos ou
mais baratos em cidades grandes do que em longínquas regiões do
país, por motivos que terei ocasião de explicar adiante. Mas os salários
do trabalho em uma cidade grande e nas suas proximidades são com
freqüência 1/4 ou 1/5, ou seja, 20 ou 25% mais altos do que a algumas
milhas de distância. Pode-se dizer que o preço comum do trabalho em
Londres e nos arredores é 18 pence por dia. À distância de algumas
milhas esse preço cai para 14 e 15 pence. Em Edimburgo e seus arredores o preço do trabalho, por dia, está estimado em 10 pence. A
distância de algumas milhas esse preço cai para 8 pence, o preço habitual de mão-de-obra comum na maior parte da região baixa da Escócia, onde varia bem menos do que na Inglaterra. Tal diferença de
125

OS ECONOMISTAS

preços da mão-de-obra — a qual aliás nem sempre parece suficiente
para motivar a migração de uma pessoa de uma freguesia para outra
— necessariamente provocaria um transporte tal das mercadorias mais
volumosas, não somente de uma freguesia para outra, mas de uma
extremidade do Reino quase de uma extremidade do mundo para a
outra, que logo reduziria os preços a um só nível. Depois de tudo o
que foi dito sobre a leviandade e inconstância da natureza humana,
a experiência evidencia que uma pessoa é, dentre todos os tipos de
bagagem, a mais difícil de ser transportada. Se, portanto, os trabalhadores pobres conseguem manter suas famílias nas regiões do Reino
em que o preço do trabalho é o mais baixo, devem estar em afluência
lá onde ele é o mais alto.
Em quarto lugar, as variações no preço do trabalho não somente
não correspondem, nem em lugar nem em tempo, às variações no preço
dos mantimentos, mas muitas vezes são totalmente opostas.
Os cereais, o alimento do povo em geral, são mais caros na Escócia
do que na Inglaterra, da qual a Escócia recebe quase todo ano suprimentos muito grandes. Mas o trigo inglês precisa ser vendido mais
caro na Escócia, país para o qual é transportado, do que na Inglaterra,
país do qual procede; e em proporção à sua qualidade, não pode ser
vendido mais caro na Escócia do que o trigo escocês que compete com
o trigo inglês no mesmo mercado. A qualidade dos cereais depende
sobretudo da quantidade de farinha que ele rende no moinho, e sob
este aspecto o trigo inglês é de tal forma superior ao escocês, que,
embora muitas vezes seja aparentemente mais caro ou em proporção
com a medida em volume, na realidade geralmente é mais barato, ou
em proporção à sua qualidade, ou até em relação com seu peso. O
preço da mão-de-obra, ao contrário, é mais caro na Inglaterra do que
na Escócia. Se, portanto, os trabalhadores pobres conseguem manter
suas famílias em uma parte do Reino Unido, devem estar em afluência
em outro. A farinha de aveia fornece ao povo comum da Escócia a
maior e a melhor parte de seu alimento, o qual geralmente é muito
inferior ao de seus vizinhos do mesmo nível na Inglaterra. Essa diferença, porém, no modo de sua subsistência não é a causa, mas o efeito
da diferença em seus salários, embora com freqüência se pense que é
a causa, por falta de conhecimento. Não é porque um anda de carruagem
e seu vizinho anda a pé, que um é rico e o outro pobre, mas vice-versa:
por ser rico, um anda de carruagem, e por ser pobre, o outro anda a pé.
No decurso do século passado, considerando-se a média dos diversos anos, os cereais eram mais caros nas duas partes do Reino
Unido do que durante o decurso do presente século. Esse fato não
padece de dúvida, e a prova disso é ainda mais decisiva — se é que
é possível — em relação à Escócia do que em relação à Inglaterra. Na
Escócia, o fato é confirmado pela evidência da fé pública, homologada
sob juramento nas avaliações anuais de acordo com o estado efetivo
dos mercados, de todos os vários tipos de cereais em cada condado da
Escócia. Se essa prova direta pudesse exigir alguma evidência colateral
126

ADAM SMITH

para confirmá-la, observaria que isto ocorreu também na França, e
provavelmente na maioria dos países da Europa. Com respeito à França, existe prova mais clara. Embora, porém, seja certo que nas duas
partes do Reino Unido os cereais eram algo mais caros no século passado
do que no atual, é igualmente certo que a mão-de-obra era muito mais
barata. Se, pois, os trabalhadores pobres conseguiam manter suas famílias então devem estar muito mais à vontade hoje. No século passado,
o salário diário mais comum na maior parte da Escócia era 6 pence
no verão e 5 pence no inverno. Em algumas partes das regiões montanhosas e nas Ilhas Ocidentais ainda se continua a pagar 3 xelins
por semana, aproximadamente o mesmo preço. Na maior parte da região baixa do País, o salário mais habitual do trabalho comum é hoje
8 pence por dia; e 10 pence, às vezes 1 xelim, em torno de Edimburgo,
nos condados que confinam com a Inglaterra, provavelmente devido à
vizinhança com a Escócia, e em alguns outros lugares em que recentemente houve um aumento considerável da demanda de trabalho, em
torno de Glasgow, Carron, Ayr-Shire etc. Na Inglaterra os aperfeiçoamentos da agricultura, das indústrias e do comércio começaram muito
antes do que na Escócia. A demanda de mão-de-obra, e conseqüentemente o seu preço, necessariamente deve ter aumentado com esses
aprimoramentos. Em decorrência disso, no século passado, como no
atual, os salários do trabalho eram mais altos na Inglaterra do que
na Escócia. Aumentaram consideravelmente também desde aquele tempo, embora, devido à maior diferença de salários pagos lá, em lugares
diferentes, seja mais difícil saber com certeza em quanto subiram. Em
1614, o soldo de um soldado de infantaria era o mesmo que hoje, 8
pence por dia. Quando foi fixado pela primeira vez, esse soldo teria
naturalmente sido regulado pelos salários usuais dos trabalhadores
comuns, a classe da qual comumente são recrutados os soldados de
infantaria. O Lord Juiz Supremo Hales, que escreveu no tempo de
Carlos II, calcula a despesa necessária de uma família operária de
seis pessoas — pai, mãe, duas crianças capazes de executar algum
trabalho, e duas incapazes de qualquer trabalho — em 10 xelins por
semana, ou seja 26 libras esterlinas por ano. Se não conseguirem ganhar
isso com seu trabalho, ele supõe que devam arranjar-se mendigando
ou furtando. Ele parece ter pesquisado com muita atenção esse assunto.126 Em 1688, Gregory King, cuja habilidade em aritmética política
é tão enaltecida pelo Dr. Davenant, calculou a renda comum de trabalhadores e empregados extraordinários em 15 libras anuais para
uma família que supunha constar, em média, de 3,5 pessoas. Portanto,
seu cálculo, embora diferente na aparência, coincide muito aproximadamente, no fundo, com o do juiz Hales. Ambos supõem que a despesa
semanal dessas famílias gire em torno de 20 pence por cabeça. Tanto
a renda pecuniária quanto a despesa dessas famílias aumentaram con126 Ver seu esquema para a manutenção dos pobres, em BURN. History of the Poorlaws.
127

OS ECONOMISTAS

sideravelmente desde então, na maior parte do Reino Unido, em alguns
lugares, mais, em outros, menos; embora dificilmente em algum lugar
o aumento tenha sido tão grande quanto alguns relatos recentes sobre
os salários atuais da mão-de-obra têm tentado fazer crer ao público.
Deve-se observar que o preço do trabalho não pode ser determinado
com muita precisão em um lugar, pelo fato de muitas vezes se pagarem
diferentes preços no mesmo lugar e para o mesmo tipo de trabalho,
não somente de acordo com a diferença de habilidades dos trabalhadores, mas também conforme a generosidade ou dureza dos patrões.
Onde os salários não são regulados por lei, o máximo que possamos
pretender determinar são os salários mais costumeiros; aliás, a experiência parece mostrar que a lei jamais consegue regular os salários
adequadamente, embora muitas vezes tenha pretendido fazê-lo.
A remuneração real do trabalho, ou seja, a quantidade real de
bens necessários e confortos materiais que o salário pode assegurar
ao trabalhador, tem aumentado, no decurso deste século, talvez em
uma proporção ainda maior do que o preço dos salários em dinheiro.
Não somente os cereais têm-se tornado algo mais baratos, mas muitas
outras coisas, das quais o pobre que é laborioso obtém uma variedade
razoável e saudável de alimentos, também se tornaram muito mais
baratas. As batatas, por exemplo, hoje não custam, na maior parte do
Reino Unido, a metade do preço que costumavam custar 30 ou 40 anos
atrás. O mesmo pode-se dizer do nabo, da cenoura, do repolho, coisas
que antigamente nunca eram cultivadas a não ser com pá, mas que
hoje normalmente o são com arado. Tornaram-se mais baratos todos
os tipos de artigo para horticultura. A maior parte das maçãs e mesmo
das cebolas consumidas na Grã-Bretanha eram no século passado importadas do País de Flandres. Os grandes aperfeiçoamentos introduzidos nas indústrias do linho e da lã garantem aos trabalhadores roupa
mais barata e de melhor qualidade, sendo que os aperfeiçoamentos
introduzidos na indústria dos metais menos nobres lhes asseguram
instrumentos de trabalho mais baratos e de melhor qualidade, bem
como muitas peças bem-feitas e adequadas para uso doméstico. O sabão,
o sal, as velas, o couro e licores fermentados se tornaram bem mais
caros, sobretudo em razão das taxas que se lhes têm imposto. Todavia,
a quantidade desses artigos que o trabalhador pobre é obrigado a consumir é tão irrelevante, que o aumento de seu preço não compensa a
diminuição no preço de tantas outras coisas. A queixa comum de que
o supérfluo se estende até as camadas mais baixas do povo, e de que
o trabalhador pobre atualmente não se contentará mais com a mesma
comida, a mesma roupa e alojamento que o satisfazia em tempos anteriores, pode convencer-nos de que o aumento não foi somente no preço
da mão-de-obra em dinheiro, mas também na sua remuneração real.
Dever-se-á considerar esta melhoria da situação das camadas
mais baixas da sociedade como uma vantagem ou como um inconveniente para a sociedade? A resposta é tão óbvia, que salta à vista. Os
criados, trabalhadores e operários dos diversos tipos representam a
128

ADAM SMITH

maior parte de toda grande sociedade política. Ora, o que faz melhorar
a situação da maioria nunca pode ser considerado como um inconveniente para o todo. Nenhuma sociedade pode ser florescente e feliz, se
a grande maioria de seus membros forem pobres e miseráveis. Além
disso, manda a justiça que aqueles que alimentam, vestem e dão alojamento ao corpo inteiro da nação, tenham uma participação tal na
produção de seu próprio trabalho, que eles mesmos possam ter mais
do que alimentação, roupa e moradia apenas sofrível.
A pobreza, embora sempre desestimule o casamento, nem sempre
o impede. Pelo contrário, parece até favorecer mais a procriação. Uma
mulher das regiões montanhosas, que passa fome, muitas vezes gera
mais de vinte filhos, ao passo que uma mulher fina e bem alimentada
muitas vezes não se dispõe sequer a gerar um, e na maioria dos casos
sente-se esgotada se tiver 2 ou 3. A esterilidade, tão freqüente entre
mulheres de posição, é muito rara entre as de classe inferior. A luxúria
no sexo feminino, talvez por inflamar a paixão pelo prazer, parece
sempre enfraquecer e com freqüência destruir totalmente as energias
procriadoras.
Entretanto, a pobreza, embora não evite a procriação, é extremamente desfavorável à educação dos filhos. A tenra planta é produzida, mas o solo é tão frio e o clima tão rigoroso, que logo murcha e
morre. Tenho sido freqüentemente informado de que, na Alta Escócia,
não é raro para uma mãe que deu à luz vinte filhos não ter dois vivos.
Vários oficiais de grande experiência me asseguraram que, desde o
recrutamento de seus regimentos, nunca foram capazes de supri-los
com tambores e pífaros por causa de todos os filhos de soldados que
lá haviam nascido. No entanto, raramente se pode ver um número
maior de lindas crianças se não em uma barraca de soldados. Muito
poucas delas, ao que parece, chegam à idade de 13 ou 14 anos. Em
alguns lugares, a metade das crianças nascidas morrem antes de completar quatro anos de idade; em muitos lugares, antes de completar
sete; e em quase todos os lugares, antes de atingirem os 9 ou 10 anos.
Ora, essa grande mortalidade se encontrará sobretudo entre as crianças
do povo comum, cujos pais não dispõem dos recursos para cuidar delas
como as pessoas de melhor condição social. Embora o matrimônio dos
pobres seja normalmente mais fecundo do que o das pessoas de boa
condição, é menor a proporção de filhos dessas famílias que chegam
à maturidade. Em hospitais de enjeitados e entre as crianças mantidas
em instituições de caridade, a mortalidade é ainda maior do que entre
as famílias de nível comum.
Toda espécie animal multiplica-se naturalmente em proporção
aos meios de que dispõe para sua subsistência, sendo que nenhuma
espécie pode multiplicar-se sem esses meios. Mas em uma sociedade
civilizada é somente entre as camadas inferiores da população que a
escassez de gêneros alimentícios pode estabelecer limites para a posterior multiplicação da espécie humana; ora, só pode fazê-lo destruindo
uma grande parte das crianças nascidas de um matrimônio fecundo.
129

OS ECONOMISTAS

A remuneração generosa do trabalho, possibilitando aos trabalhadores cuidar melhor de seus filhos, e conseqüentemente criar um
número maior deles, tende naturalmente a ampliar e estender esses
limites. Além disso, cumpre observar que necessariamente faz isso tanto
quanto possível, na proporção exigida pela demanda de mão-de-obra.
Se essa demanda aumentar continuamente, a remuneração do trabalho
necessariamente estimulará o matrimônio e a multiplicação de trabalhadores de tal forma que possa dar-lhes condições para atender a
essa demanda em contínuo aumento com uma população cada vez mais
numerosa. Se a remuneração em algum momento for inferior ao que
se requer para esse fim, a carência de mão-de-obra logo a fará aumentar;
e se em algum momento a remuneração for muito alta, a multiplicação
excessiva de mão-de-obra logo a fará baixar para sua taxa necessária.
O mercado acusará uma falta tão grande de mão-de-obra em um caso,
e uma saturação tão grande em outro, que logo o preço da mão-de-obra
será forçado a posicionar-se na taxa adequada exigida pelas circunstâncias da sociedade. É dessa forma que a necessidade de mão-de-obra,
como a de qualquer outra mercadoria, necessariamente regula a produção, apressa-a quando é muito lenta, e a faz parar quando avança
com excessiva rapidez. E essa demanda que regula e determina o estado
de propagação da espécie em todos os países do mundo: na América
do Norte, na Europa, e na China. É esta demanda que faz com que essa
propagação aumente rapidamente na América do Norte, seja mais lenta
e gradual na Europa, e permaneça basicamente estacionária na China.
Tem-se dito que o desgaste de um escravo representa uma despesa
que pesa sobre seu patrão, ao passo que o de um empregado livre
pesaria sobre ele mesmo. Na realidade, porém, o desgaste deste último
pesa tanto sobre o patrão quanto o do escravo. Os salários pagos a
diaristas e empregados de todo tipo devem ser tais que lhes possibilitem
continuar a procriar diaristas e empregados, conforme a demanda da
sociedade — crescente, decrescente ou estacionária — exigir eventualmente. Mas embora o desgaste de um empregado livre também pese
sobre seu patrão, geralmente custa-lhe muito menos do que o do escravo.
O fundo destinado a substituir ou reparar, se assim se puder dizer, o
desgaste de um escravo geralmente é administrado por um patrão
negligente ou por um supervisor descuidado. O fundo destinado a reparar ou substituir o desgaste de um homem livre é administrado por
ele mesmo. As desordens que geralmente prevalecem na economia dos
ricos introduzem-se naturalmente na administração do primeiro fundo,
da mesma forma que a estrita frugalidade e a atenção parcimoniosa
dos pobres de modo natural se estabelecem na administração do segundo fundo. Com uma administração tão diferente, o mesmo objetivo
deve exigir graus muito diferentes de despesa para executá-lo. Com
base na experiência de todas as épocas e nações, acredito, pois, que o
trabalho executado por pessoas livres ao final se torna mais barato do
que o executado por escravos. Isso ocorre até em Boston, Nova York
e Filadélfia, onde os salários do trabalho comum são altíssimos.
130

ADAM SMITH

Por conseguinte, assim como a remuneração generosa do trabalho
é o efeito da riqueza crescente, da mesma forma é a causa do aumento
da população. Queixar-se disso equivale a lamentar-se sobre a causa
e o efeito necessário da prosperidade máxima da nação.
Talvez mereça ser observado que a condição dos trabalhadores
pobres parece ser a mais feliz e a mais tranqüila no estado de progresso,
em que a sociedade avança para maior riqueza, e não no estado em
que já conseguiu sua plena riqueza. A condição dos trabalhadores é
dura na situação estacionária e miserável quando há declínio econômico
da nação. O estado de progresso é, na realidade, o estado desejável e
favorável para todas as classes sociais, ao passo que a situação estacionária é a inércia, e o estado de declínio é a melancolia.
Assim como a remuneração generosa do trabalho estimula a propagação da espécie, da mesma forma aumenta a laboriosidade. Os salários representam o estímulo da operosidade, a qual, como qualquer
outra qualidade humana, melhora em proporção ao estímulo que recebe.
Meios de subsistência abundantes aumentam a força física do trabalhador, é a esperança confortante de melhorar sua condição e talvez
terminar seus dias em tranqüilidade e abundância o anima a empenhar
suas forças ao máximo. Portanto, onde os salários são altos, sempre
veremos os empregados trabalhando mais ativamente, com maior diligência e com maior rapidez do que onde são baixos; é o que se verifica,
por exemplo, na Inglaterra, em comparação com a Escócia, o mesmo
acontecendo nas proximidades das cidades grandes, em comparação
com as localidades mais recuadas do interior. Com efeito, certos trabalhadores, podendo ganhar em 4 dias o suficiente para se manterem
durante uma semana, folgarão nos três outros dias. Este, porém, não
é o caso da grande maioria. Pelo contrário, os empregados, quando
bem pagos por peça, facilmente fazem horas extraordinárias e arruínam
sua saúde e sua constituição em poucos anos. Supõe-se que um carpinteiro em Londres, e em alguns outros lugares, não mantém seu
vigor máximo além de 8 anos. Algo semelhante ocorre em muitas outras
ocupações, nas quais os trabalhadores são pagos por peça, como geralmente ocorre nas manufaturas e mesmo no trabalho rural, onde os
salários são mais altos que os costumeiros. Quase todas as classes de
artesãos estão sujeitas a uma enfermidade específica em decorrência
da dedicação excessiva à profissão. Ramuzzini, eminente médico italiano, escreveu um livro especialmente sobre tais doenças. Não enquadramos nossos soldados entre as pessoas mais laboriosas deste país.
Todavia, quando se lhes confiam certas modalidades de trabalho, e
quando são pagos generosamente por peça, seus oficiais freqüentemente
têm sido obrigados a ajustar com o patrão que não se lhes permita
ganhar acima de um certo montante por dia, de acordo com o seu nível
salarial. Antes dessa determinação, a emulação mútua e o desejo de
maior ganho muitas vezes os estimulavam a fazer horas extraordinárias, prejudicando sua saúde com o trabalho excessivo. A aplicação
excessiva durante 4 dias da semana é muitas vezes a causa real da
131

OS ECONOMISTAS

ociosidade que se observa nos 3 outros dias restantes, alvo de tantas
queixas. Um trabalho intenso, intelectual ou manual, continuado por
vários dias, na maioria das pessoas é seguido naturalmente de um
grande desejo de repouso o qual é praticamente irresistível, a não ser
que se intervenha com a força ou com outra medida forte. Trata-se de
um imperativo da natureza, a qual, para recuperação, exige recreação,
não bastando às vezes somente relaxar, mas também dissipar e divertir.
Se essa exigência não for atendida, as conseqüências são muitas vezes
perigosas e por vezes fatais; e sempre, mais cedo ou mais tarde, acarretam a doença típica do ofício. Se os patrões se ativessem sempre aos
ditames da razão e da justiça, muitas vezes fariam melhor em moderar
a dedicação de muitos de seus operários, ao invés de estimulá-la. Poder-se-á verificar, parece-me em qualquer sorte de ocupação, que a
pessoa que trabalha com moderação, de maneira a ter condições de
trabalhar constantemente, não somente preserva sua saúde ao máximo,
como executa a quantidade máxima de serviço, no decurso do ano.
Afirma-se que em anos de preços baixos os operários são geralmente mais ociosos, e nos anos de preços altos são mais laboriosos do
que comumente. Então tem-se concluído que uma subsistência abundante reduz a produtividade do trabalhador, ao passo que uma subsistência deficiente a aumenta. Não resta dúvida de que uma fartura
um pouco maior do que a comum pode tornar preguiçosos certos empregados; mas, não parece muito provável que possa ter esse efeito
sobre a maioria deles, ou que as pessoas geralmente trabalham melhor
quando mal alimentadas, quando estão desanimadas, do que quando
estão em boa forma, quando estão freqüentemente doentes do que quando gozam de boa saúde. Importa observar que os anos de carestia são
geralmente, entre o povo comum, anos de doença e de mortalidade,
que não podem deixar de diminuir a produção resultante de seu trabalho.
Em anos de abundância, muitas vezes, os empregados abandonam
seus patrões e procuram sua subsistência no trabalho autônomo. Mas
os mesmos preços baixos dos mantimentos, por aumentarem o fundo
destinado à manutenção dos empregados, estimula os patrões, sobretudo os da agricultura, a empregar um número maior de trabalhadores.
Em tais ocasiões, os proprietários rurais esperam mais lucro de seu
trigo, mantendo alguns trabalhadores a mais, do que vendendo-o a
baixo preço no mercado. A demanda de mão-de-obra aumenta, ao passo
que diminui o número dos que se oferecem para atender a tal demanda.
Freqüentemente, portanto, o preço da mão-de-obra aumenta em anos
de preços baixos.
Em anos de escassez, a dificuldade e a incerteza da subsistência
fazem toda essa gente voltar ansiosamente ao serviço. Mas o alto preço
dos gêneros, por diminuir os fundos destinados à manutenção dos empregados, leva os patrões antes a diminuir do que a aumentar o número
dos empregados; também em anos de preços altos, os trabalhadores
autônomos pobres freqüentemente consomem o reduzido capital que
haviam utilizado para adquirir os materiais necessários para seu tra132

ADAM SMITH

balho, sendo obrigados a tornar-se novamente diaristas, para poderem
subsistir. O número de candidatos a emprego é maior do que as vagas
disponíveis no mercado de mão-de-obra; muitos se dispõem a trabalhar
por salários mais baixos do que os normais, sendo que tanto os salários
dos empregados como o dos diaristas muitas vezes baixam em anos
de preços altos.
Eis por que os patrões de todos os tipos muitas vezes fazem
melhor os negócios com seus empregados em anos de preços altos do
que em anos de preços baixos, encontrando-os mais humildes e dependentes na primeira hipótese do que na segunda. É por isso que recomendam naturalmente o primeiro como o mais favorável à produtividade do trabalho. Além disso, os proprietários de terra e os arrendatários — duas das maiores categorias de patrões — têm outra razão
para alegrar-se com os anos de preços altos. Com efeito, a renda dos
primeiros e o lucro dos segundos dependem muito do preço dos mantimentos. Nada, porém, pode ser mais absurdo que imaginar que normalmente as pessoas trabalhem menos quando trabalham para si mesmos, do que quando trabalham para terceiros. De modo geral, um
trabalhador independente pobre será mais laborioso do que um diarista
pago por peça. O primeiro desfruta do produto integral de seu trabalho,
ao passo que o segundo o reparte com o patrão. O primeiro, em sua
condição de autônomo, está menos sujeito à tentação das más companhias, as quais em grandes manufaturas tão freqüentemente arruínam
o moral dos outros. Ainda maior é, provavelmente a superioridade do
trabalhador autônomo em relação a empregados contratados por mês
ou por ano, e cujos salários não sofrem alteração, trabalhando muito
ou pouco. Anos de preços baixos tendem a aumentar a proporção de
trabalhadores independentes em relação a diaristas e empregados de todos
os tipos, e anos de preços altos tendem a diminuir o número deles.
Um autor francês de grande conhecimento e engenho, Messance,
recebedor das talhas na eleição de St. Etienne, procura mostrar que
os pobres produzem mais em anos de preços baixos do que em anos
de preços altos, comparando a quantidade e o valor dos bens fabricados
nessas ocasiões diferentes, nas três manufaturas seguintes: uma de
lãs brutas, localizada em Elbeuf, outra de linho e outra de seda, estas
duas estendendo-se a toda a província de Rouen. De seu relato, transcrito dos registros oficiais, aparece que a quantidade e o valor dos
bens fabricados nessas três manufaturas geralmente têm sido maior
em anos de preços baixos do que em anos de preços altos, e que as
quantidades maiores sempre se registraram nos anos de preços mais
baixos, e a produtividade mínima ocorre nos anos de preços mais altos.
As três parecem ser manufaturas estacionárias, ou seja: embora sua
produção possa apresentar alguma variação de um ano para outro, no
global não estão progredindo nem regredindo.
A manufatura de linho na Escócia e de lã bruta na parte ocidental
do Yorkshire são manufaturas em crescimento, cuja produção, embora
apresentando algumas variações, geralmente está aumentando. Toda133

OS ECONOMISTAS

via, após examinar os relatos publicados sobre sua produção anual,
não consegui comprovar que suas variações tenham alguma correlação
sensível com os preços altos ou baixos das estações. Em 1740, ano de
grande escassez, as duas manufaturas decaíram consideravelmente.
Mas em 1756, outro ano de grande escassez, a manufatura escocesa
registrou progressos acima do normal. A manufatura de Yorkshire declinou e sua produção não atingiu o que havia sido de 1755 até 1766,
depois da rejeição da lei americana sobre o selo. Naquele ano, e no
ano subseqüente, superou de muito o que havia atingido antes, e desde
então tem continuado a crescer.
A produção de todas as grandes manufaturas de bens para venda
a grande distância deve necessariamente depender, não tanto dos preços altos ou baixos nos países em que operam, mas antes das circunstâncias que afetam a demanda nos países em que os bens são consumidos, da situação de paz ou de guerra, e da boa ou má disposição de
seus clientes. Além disso, grande parte do trabalho extraordinário provavelmente executado nos anos de preços baixos nunca entra nos registros oficiais das manufaturas. Os empregados que abandonam o
serviço de seus patrões tornam-se trabalhadores autônomos. As mulheres voltam à casa de seus pais e geralmente fiam para fazer tecidos
para si e suas famílias. Mesmo os trabalhadores autônomos nem sempre
trabalham para vender ao público, mas são empregados por alguns de
seus vizinhos para fabricar artigos para uso familiar. Portanto, a produção de seu trabalho via de regra não figura nesses registros oficiais,
cujos dados às vezes são publicados com tanto alarido, e com base nos
quais seria inútil os nossos comerciantes e manufatores pretenderem
proclamar a prosperidade ou o declínio dos maiores impérios.
Embora as variações no preço da mão-de-obra não somente não
coincidam sempre com as variações no preço dos mantimentos, mas
muitas vezes sejam frontalmente opostas, não devemos, com base nisto,
imaginar que o preço dos mantimentos não tenha nenhuma influência
sobre o preço da mão-de-obra. O preço do trabalho em dinheiro é necessário por duas circunstâncias: a demanda de mão-de-obra e o preço
dos artigos necessários e confortos materiais. A demanda de mão-deobra, conforme estiver em aumento, em estagnação ou em declínio,
determina a quantidade dos artigos necessários e dos confortos materiais que devem ser assegurados ao trabalhador, e o preço do trabalho
em dinheiro é determinado pelo que é necessário para comprar esta
quantidade. Portanto, embora o preço da mão-de-obra em dinheiro seja
às vezes alto quando o preço dos mantimentos é baixo, seria ainda
mais alto, continuando a demanda inalterada, se o preço dos gêneros
fosse alto.
Se o preço da mão-de-obra em dinheiro às vezes sobe em um
caso, e em outro desce, é porque a demanda de mão-de-obra aumenta
em anos de abundância repentina e extraordinária, e diminui nos anos
de escassez repentina e extraordinária.
Em um ano de abundância repentina e extraordinária, muitos
134

ADAM SMITH

dos empregadores têm fundos suficientes para manter e empregar um
número maior de pessoas laboriosas do que o contingente já empregado
no ano anterior, e nem sempre se consegue este número extraordinário
de trabalhadores. Por isso, os patrões que querem mais mão-de-obra
disputam para consegui-lo, o que às vezes faz subir tanto o preço real
do trabalho quanto seu preço em dinheiro.
Em um ano de escassez repentina e extraordinária, ocorre o contrário. Os fundos destinados a empregar mão-de-obra são menores que
os disponíveis no ano inteiro. Um número considerável de pessoas perde
seu emprego, e esses desempregados disputam as poucas vagas existentes,
o que por vezes faz baixar tanto o preço real da mão-de-obra quanto seu
preço em dinheiro. Em 1740, ano de escassez incomum, muitos estavam
dispostos a trabalhar apenas para sobreviver. Nos anos subseqüentes de
abundância, era mais difícil conseguir trabalhadores e empregados.
A escassez característica de um ano de preços altos, por diminuir
a demanda de mão-de-obra, tende a baixar seu preço, assim como o
alto preço dos mantimentos tende a levantá-lo. Ao contrário, a abundância de um ano de preços baixos, por aumentar a demanda, tende
a elevar o preço da mão-de-obra, assim como o preço baixo dos mantimentos tende a baixá-lo. Nas variações comuns do preço dos gêneros,
essas duas causas opostas parecem contrabalançar-se mutuamente;
esta é provavelmente, em parte, a razão pela qual os salários do trabalho em toda parte são mais constantes e permanentes do que o preço
dos gêneros.
O aumento dos salários do trabalho necessariamente faz subir o
preço de muitas mercadorias, por aumentar o componente “salários”,
tendendo assim a reduzir seu consumo tanto no país como no exterior.
Todavia, a mesma causa que faz subir os salários do trabalho, ou seja,
o aumento do capital, tende a aumentar as forças produtivas do trabalho
e fazer com que uma quantidade menor de mão-de-obra produza uma
quantidade maior de trabalho. O dono do capital, que emprega um
grande número de trabalhadores, necessariamente procura, para sua
própria vantagem, fazer uma tal divisão e distribuição adequada do
emprego, que possam produzir o máximo de trabalho possível. Pela
mesma razão, ele procura colocar-lhes à disposição as melhores máquinas que tanto ele como os trabalhadores possam imaginar. Ora, o
que ocorre entre os trabalhadores de uma oficina específica acontece,
pelas mesmas razões, entre os trabalhadores de uma grande sociedade.
Quanto maior for seu número, tanto mais se dividirão naturalmente
em diferentes classes e subclasses de emprego. É maior o número de
cérebros ocupados em inventar as máquinas mais adequadas para executar o trabalho de cada um, sendo, portanto, maior a probabilidade
de se inventarem efetivamente tais máquinas. Haverá, portanto, muitas
mercadorias que, em conseqüência desses aperfeiçoamentos, podem ser
produzidas por um número tão reduzido de trabalhadores, que o aumento do preço delas é mais do que compensado pela diminuição de
sua quantidade.
135

CAPÍTULO IX
Os Lucros do Capital

O aumento e a diminuição dos lucros do capital dependem das
mesmas causas que o aumento e a diminuição dos salários do trabalho,
do estado de progresso ou de declínio da riqueza da sociedade; porém
essas causas afetam um e outro de maneira muito diferente.
O aumento do capital, o qual faz subir os salários, tende a baixar
o lucro. Quando o capital de muitos comerciantes ricos é aplicado no
mesmo negócio, naturalmente sua concorrência mútua tende a reduzir
seus lucros; e quando há semelhante aumento de capital em todos os
diversos ramos de negócio de uma mesma sociedade, a mesma concorrência produz necessariamente o mesmo efeito em todos eles.
Já foi observado que não é fácil dizer com certeza quais são os
salários médios do trabalho, mesmo em lugar determinado e em momento específico. Mesmo nesse caso, raramente podemos determinar
outra coisa senão os salários mais comuns. Ora, mesmo isso raramente
pode ser feito com referência aos lucros do capital. O lucro flutua tanto,
que a própria pessoa que desenvolve determinado negócio nem sempre
tem condições de dizer-nos qual é a média de seu lucro anual. Este é
afetado não somente por cada variação do preço das mercadorias com
as quais a pessoa negocia, mas também pela boa ou má sorte de seus
concorrentes e de seus clientes, e por um sem-número de outras circunstâncias e eventos aos quais estão sujeitos os bens, quando transportados por mar ou por terra, ou mesmo quando estocados em um
armazém. O lucro varia, portanto, não só de ano para ano, mas de
um dia para o outro, e quase de uma hora para a outra. Saber com
certeza qual é o lucro médio de todos os empreendimentos em um
vasto Reino será uma tarefa muito mais difícil; e julgar com algum
grau de precisão qual pode ter sido o lucro no passado recente ou em
períodos remotos, eis uma tarefa totalmente impossível.
Entretanto, ainda que seja impossível determinar com algum grau
de precisão qual é ou foi a média dos lucros do capital, no presente
137

OS ECONOMISTAS

ou em tempos antigos, a consideração dos juros do dinheiro é capaz
de dar-nos uma idéia sobre os lucros. Pode-se adotar como máxima
que, onde se pode ganhar muito com o uso do dinheiro, muito se pagará
por esse uso; e onde pouco se pode ganhar com o uso dele, menos
ainda é o que se pagará comumente por esse uso. Conforme, portanto,
a taxa habitual de mercado dos juros variar em um país, podemos ter
certeza de que os lucros do capital variarão com ela: baixam quando
ela baixa, e sobem quando ela sobe. Portanto, a evolução dos juros do
dinheiro pode levar-nos a formar alguma idéia sobre a evolução do
lucro do capital.
O Decreto 37 de Henrique VIII declarou ilegais quaisquer juros
acima de 10%. Ao que parece, antes dele por vezes se cobrava uma
taxa superior a essa. No reinado de Eduardo VI, o zelo religioso chegou
a proibir qualquer tipo de juro. Afirma-se, porém, que essa proibição,
como todas as outras desse tipo, não produziu efeito algum, e provavelmente aumentou o mal da usura, ao invés de reduzi-lo. O Estatuto
de Henrique VIII foi renovado pelo Decreto 13 de Isabel, no capítulo
8, sendo que 10% continuou sendo a taxa legal de juros até o Decreto
21 de Jaime I, quando se operou uma redução para 8%. Logo após a
Restauração, houve uma redução para 6%, e o Decreto 12 da Rainha
Ana a reduziu para 5%.
Todas essas regulamentações estatutárias parecem ter sido feitas
com grande propriedade. Parecem ter seguido, e não antecipado, a
taxa de juros de mercado, ou seja, a taxa à qual pessoas de bom crédito
costumavam tomar empréstimos. Desde o tempo da rainha Ana, 5%
parece ter sido uma taxa mais acima do que abaixo da taxa de mercado.
Antes da última guerra, o Governo tomava empréstimos a 3% e pessoas
de bom crédito na capital e em muitas outras partes do Reino, pagavam
3,5%, 4% e 4,5%.
Desde o tempo de Henrique VIII, a riqueza e a renda do país
têm progredido continuamente e, no decurso de seu progresso, parece
que o ritmo foi sendo gradativamente acelerado e não retardado. Ao
que parece, a riqueza e a renda do país não somente aumentaram,
mas aumentaram em ritmo cada vez mais rápido. Durante o mesmo
período, os salários do trabalho aumentaram continuamente, e na maior
parte dos diversos ramos de comércio e das manufaturas os lucros do
capital diminuíram.
Via de regra, requer-se um capital maior para movimentar um
negócio em uma cidade grande do que em um vilarejo. Os grandes
capitais empregados em cada ramo de negócio, e o número de concorrentes ricos geralmente reduzem a taxa de lucro nas cidades grandes,
abaixo da taxa que se pode conseguir no campo. Ao contrário, os salários
do trabalho costumam ser mais altos em uma cidade grande do que
em uma aldeia. Em uma cidade próspera, as pessoas que dispõem de
grandes capitais a investir, muitas vezes não conseguem ter a quantidade de trabalhadores de que necessitam, e por isso concorrem entre
si para conseguir a quantidade possível, o que aumenta os salários e
138

ADAM SMITH

diminui os lucros do capital. Nas regiões afastadas do país, muitas
vezes não há capital suficiente para empregar todos os trabalhadores,
e nesta situação eles concorrem entre si para conseguir emprego, o
que faz baixar os salários e subir os lucros do capital.
Na Escócia, embora a taxa de juros seja a mesma que na Inglaterra, a taxa do mercado é geralmente mais alta. As pessoas de excelente crédito raramente pagam menos de 5%. Mesmo banqueiros privados de Edimburgo pagam 4% pelas suas notas promissórias, cujo
pagamento, total ou parcial, pode ser solicitado à vontade. Os banqueiros privados de Londres não pagam juros pelo dinheiro depositado
em seus bancos. Poucos são os negócios que não se podem fazer com
um capital menor na Escócia do que na Inglaterra. Por isso, a taxa
comum de lucro deve ser algo mais alta. Já foi observado que os salários
do trabalho são mais baixos na Escócia que na Inglaterra. O próprio
país não somente é muito mais pobre, senão que também o ritmo do
progresso — pois é evidente que esse existe — parece ser muito mais
lento e retardado.
Na França, a taxa legal de juros no decorrer deste século nem
sempre se tem regulado pela taxa de mercado.127 Em 1720, os juros
foram reduzidos do 20º para o 15º pêni, ou de 5% para 2%. Em 1724,
a taxa foi elevada para o 13º pêni, ou seja, 3 1/3%. Em 1725, foi novamente aumentada para o 20º pêni ou 5%. Em 1766, durante a administração de Laverdy, os juros foram reduzidos para o 25º pêni, isto
é, 4%. Depois disso, o padre Terray elevou-os depois à velha taxa de
5%. O suposto objetivo de tantas reduções violentas dos juros era preparar o caminho para reduzir o nível das dívidas públicas, objetivo
que algumas vezes foi conseguido. Talvez a França hoje não seja tão
rica como a Inglaterra; embora a taxa legal de juros no país muitas
vezes tenha sido mais baixa que na Inglaterra, a taxa de mercado
geralmente tem sido mais alta, pelo fato de que lá, como em outros
países, se dispõem de métodos muito seguros e fáceis de evasão à lei.
Foi-me assegurado por comerciantes britânicos que negociaram nos
dois países que os lucros são maiores na França do que na Inglaterra;
por isso, não há dúvida de que muitos súditos britânicos preferem
antes empregar seu capital em um país em que o comércio está desacreditado do que em um país onde ele é altamente respeitado. Os
salários do trabalho são mais baixos na França do que na Inglaterra.
Quando passamos da Escócia para a Inglaterra, a diferença que podemos notar entre o modo de vestir e a aparência do povo em geral
entre um país e outro constitui um indicador suficiente para aferir a
diferença de condições entre os dois países. O contraste é ainda maior
se regressarmos da França. A França, embora sem dúvida seja um
país mais rico que a Escócia, parece não estar progredindo tão rapidamente quanto esta última. No país existe a idéia generalizada, mesmo
127 Ver DENISART. “Taux des Intérêts”. t. III, p. 18.
139

OS ECONOMISTAS

entre o povo, de que a nação está regredindo — opinião que, em meu
entender, carece de fundamento no tocante à França, e muito mais no
caso da Escócia; com efeito, para convencer-se do contrário, basta olhar
a Escócia hoje, depois de tê-la visto há 20 ou 30 anos.
Por outro lado, a província da Holanda, em comparação com a
extensão de seu território e o seu contingente populacional, é um país
mais rico que a Inglaterra. Lá o Governo toma empréstimos a 2% e
particulares de bom crédito pagam 3%. Afirma-se que os salários do
trabalho são mais altos na Holanda do que na Inglaterra; e como se
sabe muito bem, os holandeses negociam com taxas de lucro mais baixas
do que qualquer outro povo da Europa. Alguns pretendem que o comércio na Holanda esteja em decadência; isso pode talvez ser verdade
em relação a alguns setores. Todavia, esses sintomas parecem constituir
indicação suficiente de que não existe uma queda generalizada. Quando
o lucro diminui, os comerciantes ficam muito propensos a queixar-se
de que o comércio em geral está em decadência, embora a redução do
lucro seja o efeito natural e sua prosperidade, ou então uma conseqüência do fato de se estar aplicando um capital maior do que antes.
Durante a última guerra, os holandeses conseguiram apoderar-se de
todo o comércio internacional de intermediação da França, do qual
ainda hoje conservam uma parcela ponderável. Os grandes bens que
possuem tanto nos fundos franceses como nos ingleses — aproximadamente 40 milhões somente nos fundos ingleses, como se afirma (embora eu pessoalmente acredite haver muito exagero nesta cifra) — e
as grandes quantias que empresta a particulares em países em que a
taxa de juros é mais alta do que em seu país, são circunstâncias que
indubitavelmente demonstram o excesso de seu capital, ou seja, que
esse cresceu além do que conseguem aplicar com lucro aceitável em
sua economia interna; entretanto, os holandeses não demonstram que
seus negócios internos decresceram. Assim como o capital de um particular, embora adquirido por meio de um negócio determinado, pode
aumentar além do que seja capaz de empregar nele, e, não obstante
isso, esse negócio continua também a crescer, o mesmo pode acontecer
com o capital de uma grande nação.
Em nossas colônias norte-americanas e das Índias Ocidentais,
são mais altos que na Inglaterra não somente os salários mas também
os juros do dinheiro, e conseqüentemente, os lucros do capital. Nas
diversas colônias, as taxas de juros, tanto a legal como a de mercado,
vão de 6 a 8%. Entretanto, altos salários e altos lucros de capital são
coisas que talvez muito dificilmente andam juntas, exceto nas circunstâncias peculiares a colônias novas. Uma colônia nova sempre deve,
durante algum tempo, ter maior carência de capital em comparação
com a extensão de seu território, e ser mais subpovoada em comparação
com a extensão de seu capital, do que a maioria dos outros países.
Essas colônias recentes têm mais terra do que capital para investir
nela. O capital de que dispõem é, portanto, aplicado somente no cultivo
das áreas mais férteis e melhor localizadas, ou seja, nas terras loca140

ADAM SMITH

lizadas perto da costa marítima e ao longo das margens dos rios navegáveis. Essas áreas, aliás, são muitas vezes compradas a um preço
abaixo do valor, e mesmo abaixo do valor de sua produção natural. O
capital aplicado na compra e no aprimoramento dessas áreas necessariamente produz um lucro muito grande, podendo-se portanto pagar
juros muito altos. O acúmulo rápido de capital em um negócio tão
rentável possibilita ao plantador aumentar sua mão-de-obra em um
ritmo mais rápido do que pode encontrá-la em uma nova colônia. Os
trabalhadores que o plantador consegue empregar, portanto, são muito
liberalmente remunerados. À medida que a colônia se desenvolve, os
lucros do capital diminuem gradualmente. Quando as áreas mais férteis
e mais bem localizadas estiverem todas ocupadas, será menor o lucro
que se poderá auferir do cultivo de áreas de qualidade e de localização
menos privilegiadas, sendo também mais baixos os juros que poderão
ser pagos pelo capital ali aplicado. Eis por que na maioria das nossas
colônias tanto a taxa legal de juros como a taxa de mercado têm sido
consideravelmente reduzidas durante o século atual. Na medida em
que aumentaram a riqueza, os melhoramentos e a população, os juros
declinaram. Os salários do trabalho não baixam com a diminuição dos
lucros do capital. A demanda de mão-de-obra cresce com o aumento
do capital, quaisquer que sejam os lucros dele auferidos, e depois que
esses diminuem, o capital não somente pode continuar a aumentar,
mas até a crescer mais rapidamente do que antes. Com as nações
laboriosas que progridem na aquisição da riqueza ocorre o mesmo que
com indivíduos laboriosos. Um capital grande, embora produza lucros
pequenos, geralmente aumenta com maior rapidez que um capital reduzido com lucros elevados. Segundo diz o provérbio, dinheiro gera dinheiro. Quando se tem um pouco de capital, muitas vezes é fácil conseguir
mais. O grande problema é conseguir esse pouco inicial. A correlação
entre o aumento do capital e o aumento do trabalho, ou seja, da demanda
de trabalho útil, já foi em parte explicada, mas explicação mais completa
virá adiante, quando tratarmos do acúmulo de capital.
A aquisição de novo território, ou de novos setores de comércio,
às vezes pode aumentar os lucros do capital, e com isso os juros do
dinheiro, mesmo em um país que está avançando com rapidez na aquisição da riqueza. Pelo fato de o capital do país não ser suficiente para
todos os negócios que as riquezas conquistadas propiciam às diversas
pessoas entre as quais está dividido o capital, este passa a ser aplicado
somente naqueles setores específicos que asseguram o máximo de lucro.
Uma parte do capital que anteriormente havia sido aplicado a outros
tipos de comércio necessariamente passa a ser retirado dali e canalizado
para algum negócio novo e mais rendoso. Em conseqüência, em todos
esses negócios antigos, a concorrência passa a ser menor do que antes.
O mercado passa a ser suprido com menor abundância de muitos tipos
de bens. O preço desses bens necessariamente aumenta mais ou menos,
dando um grande lucro para aqueles que os comercializam, podendo
eles, portanto, permitir-se pagar juros mais altos. Durante algum tempo
141

OS ECONOMISTAS

após o término da última guerra, era comum não somente particulares
com melhor crédito, mas também algumas das melhores companhias
de Londres contraírem empréstimos a 5%, quando antes disso não
costumavam pagar mais do que 4 ou 4,5%. A grande conquista, tanto
de território como de comércio, por nossas aquisições na América do
Norte e nas Índias Ocidentais, explicarão suficientemente esse fato,
sem se ter que supor uma diminuição no capital da sociedade. Uma
tão grande conquista de novos negócios a ser levados a cabo pelo antigo
capital devem necessariamente ter diminuído a quantidade empregada
em grande número de setores particulares, nos quais, sendo menor a
concorrência, o lucro deve ter-se tornado maior. Mais adiante terei
oportunidade de mencionar as razões que me levam a crer que o estoque
de capital da Grã-Bretanha não diminui, nem mesmo em conseqüência
da enorme despesa ocasionada pela última guerra.
Entretanto, a diminuição do estoque do capital de uma sociedade,
ou dos fundos destinados à manutenção da mão-de-obra, assim como
baixa os salários, aumenta os lucros do capital, e conseqüentemente
também os juros do dinheiro. Pelo fato de baixarem os salários, os
donos do capital remanescente na sociedade têm condições para colocar
suas mercadorias no mercado com despesas menores do que antes,
podendo vendê-las mais caro, já que é menor do que antes o capital
empregado para colocá-las no mercado. Portanto, suas mercadorias custam menos para eles, porém eles as vendem mais caro. Pelo fato, portanto, de estarem lucrando tanto na compra como na venda delas,
podem permitir-se pagar juros mais altos. As grandes fortunas adquiridas tão de repente e com tanta facilidade em Bengala e nos outros
estabelecimentos britânicos nas Índias Orientais comprovam-nos que,
assim como os salários são muito baixos, os lucros do capital são muito
altos nesses países arruinados. Com os juros do dinheiro ocorre a mesma
correlação. Em Bengala, empresta-se dinheiro aos agricultores a 40,
50 e até 60% e a próxima colheita é hipotecada para o pagamento.
Assim como os lucros permitidos por essas taxas de juros necessariamente comem quase toda a renda devida ao dono da terra, da mesma
forma essa usura de tal monta devora por seu turno a maior parte
daqueles lucros. Antes da queda da República dos romanos, parece ter
sido generalizada uma usura do mesmo tipo nas províncias sob a administração desastrosa de seus procônsules. Segundo nos informam as cartas
de Cícero, o virtuoso Brutus emprestava dinheiro em Chipre a 48%.
Em um país que tivesse adquirido toda a riqueza compatível com
a natureza de seu solo e clima e com a sua localização em relação a
outros países, e que portanto não tivesse mais possibilidade de progredir, mas ao mesmo tempo não estivesse regredindo, aconteceria o
seguinte: tanto os salários do trabalho como os lucros do capital seriam
provavelmente muito baixos. Em um país totalmente povoado, tanto
em relação ao território necessário para manter essa população, quanto
em relação ao capital necessário para dar-lhe emprego, a concorrência
para conseguir emprego necessariamente seria tão grande que reduziria
142

ADAM SMITH

os salários ao estritamente necessário para conservar o número de
trabalhadores, sendo que esse número jamais poderia ser aumentado,
pois o país já estaria, no caso, totalmente povoado. Em um país saturado
de capital, em relação a todos os negócios a transacionar, esse montante
tão alto de capital seria aplicado em todo e qualquer setor específico
que a extensão do comércio comportasse. Em conseqüência, a concorrência seria em toda parte a máxima imaginável, e o lucro comum do
capital seria igualmente o mais baixo possível.
Talvez, porém, nenhum país tenha ainda chegado a esse grau
de opulência. A China parece ter permanecido estacionária por muito
tempo, e provavelmente muito antes havia atingido aquele máximo de
riqueza consentâneo com a natureza de suas leis e instituições. Entretanto, esse máximo pode ser muito inferior ao que comportaria a
natureza de seu solo, seu clima e sua localização, com outras leis e
instituições. Um país que negligencia ou menospreza o comércio exterior, e que só permite a entrada dos navios de outras nações em um
ou outro de seus portos, não pode efetuar o mesmo volume de negócios
que teria condições de fazer com leis e instituições diferentes. Além
disso, em um país em que, embora os ricos, ou seja, os donos de grandes
capitais, desfrutam de muita segurança, e os pobres, ou seja, os donos
de capitais pequenos, não têm praticamente nenhuma segurança e além
disso estão sujeitos, sob pretexto de justiça, a serem pilhados e saqueados a qualquer momento pelos mandarins inferiores, o volume de
capital empregado nos diversos setores de comércio jamais pode ser
igual àquilo que a natureza e a extensão desse negócio comportaria.
Em cada setor, a opressão dos pobres deve levar ao monopólio dos
ricos, os quais, reservando todo o comércio para si, terão condições de
auferir lucros extraordinários. Afirma-se, pois, que os juros comuns na
China são de 12%, sendo óbvio que os lucros normais auferidos do
capital devem ser suficientes para permitir juros tão elevados.
Uma deficiência na lei pode às vezes aumentar consideravelmente
a taxa de juros acima daquilo que seria exigido pela condição do país,
no tocante à riqueza ou pobreza. Quando a lei não obriga o cumprimento
dos contratos, ela coloca os tomadores de empréstimos no mesmo pé
e situação em que se encontram, em países mais bem organizados, os
que foram à bancarrota ou as pessoas de crédito duvidoso. A incerteza
de recuperar o dinheiro emprestado faz com que o emprestador de
dinheiro pratique o mesmo grau de usura que geralmente se espera
de quem foi à bancarrota. Entre as nações bárbaras que invadiram as
províncias ocidentais do Império Romano, o cumprimento dos contratos
foi durante muito tempo deixado à boa-fé das partes contratantes. Raramente os tribunais de justiça intervinham neste assunto. É talvez
a esta razão que se devem, em parte, as altas taxas de juros apresentadas nessas épocas antigas.
Quando a lei proíbe totalmente os juros, não conseguirá impedilos. Muitas pessoas terão que tomar empréstimos, e ninguém dará
empréstimo sem levar em conta o uso de seu dinheiro que seja con143

OS ECONOMISTAS

sentâneo não somente com o que se possa fazer com esse uso, mas
também com a dificuldade e o perigo de infringir a lei. Para Montesquieu, as altas taxas de juros vigentes entre as nações maometanas
devem atribuir-se não à pobreza desses povos, mas em parte a essa
causa, e em parte à dificuldade de reaver o dinheiro emprestado.
A taxa normal mínima de juros deve sempre ser algo superior
ao que é suficiente para compensar as perdas ocasionais, às quais está
exposta qualquer aplicação de capital. Somente esse excedente pode
ser considerado como lucro limpo ou líquido. O que se denomina lucro
bruto muitas vezes engloba não somente esse excedente, mas também
o que é retido para compensar tais perdas extraordinárias. Os juros
que o tomador de empréstimo pode permitir-se pagar são proporcionais
somente ao lucro líquido.
Analogamente, a taxa normal mínima de juros deve ser algo mais
do que o suficiente para compensar as perdas ocasionais às quais está
exposto quem dá o empréstimo, mesmo usando de razoável prudência.
Se a taxa de juros não englobar esse algo mais, os únicos motivos que
levam ao empréstimo só podem ser a caridade ou a amizade.
Em um país que tivesse atingido seu grau pleno de riqueza, e
no qual em todo ramo específico de negócios houvesse o volume máximo
de capital que nele pudesse ser aplicado, assim como a taxa normal
de lucro líquido seria muito baixa, da mesma forma a taxa normal de
juros de mercado admissível seria tão baixa, que seria impossível uma
pessoa viver dos juros de seu dinheiro, a não ser que se tratasse dos
indivíduos mais ricos. Todas as pessoas de fortuna pequena ou média
seriam obrigadas a supervisionar, elas mesmas, o emprego de seu capital. Seria necessário que praticamente cada um fosse um homem de
negócios, ou se empenhasse em algum tipo de comércio. A província
da Holanda parece estar se aproximando desse estágio. Lá está fora
da moda não ser um homem de negócios. A necessidade fez com que
seja normal cada um ser assim, e em toda parte é o costume que
regula a moda. Assim como é ridículo não vestir-se, da mesma forma
é ridículo, até certo ponto, não ter ocupação como os outros. Assim
como um civil se sente mal em um acampamento ou em uma guarnição
militar, correndo até o risco de ser alvo da chacota nesse ambiente, o
mesmo acontece com uma pessoa ociosa entre homens de negócio.
A taxa normal máxima de lucro pode ser tal, que, no preço da
maioria das mercadorias, absorve integralmente o que deve ir para a
renda da terra, e deixa somente o que é suficiente para pagar o trabalho
de prepará-las e levá-las ao mercado, de acordo com a taxa mínima à
qual se pode em qualquer lugar pagar a mão-de-obra, ou seja, a mera
subsistência do trabalhador. De uma forma ou de outra, o trabalhador,
em qualquer hipótese, deve ter ganho o suficiente para manter-se enquanto estava trabalhando, mas o dono da terra nem sempre já recebeu
necessariamente o seu pagamento. Os lucros do comércio executado
pelos empregados da Companhia das Índias Orientais em Bengala talvez não estejam muito longe dessa taxa.
144

ADAM SMITH

A proporção que a taxa comum de mercado dos juros deve manter
com a taxa normal de lucro líquido, necessariamente varia conforme
o lucro aumentar ou diminuir. Juros duplos na Grã-Bretanha é o que
os comerciantes denominam um lucro bom, moderado, razoável — termos que, entendo eu, significam o mesmo que um lucro comum e normal. Em um país em que a taxa normal de lucro líquido é 8 ou 10%,
pode ser razoável que a metade se integre aos juros onde quer que o
negócio seja executado com dinheiro emprestado. O capital fica sob o
risco do tomador do empréstimo, o qual por assim dizer assegura-o ao
emprestador; e 4 ou 5% podem, na maioria dos casos, ser um lucro
suficiente sobre o risco do seguro e uma remuneração suficiente para
o trabalho empregar o capital. Todavia, a proporção entre os juros e
o lucro líquido não poderia ser a mesma em países em que a taxa
normal de lucro fosse muito mais baixa ou muito mais alta. Se fosse
muito mais baixa, talvez não se poderia atribuir a metade dela aos
juros; e se fosse muito mais alta, poder-se-ia atribuir-lhe mais da
metade.
Em países que avançam rapidamente para a riqueza, a baixa
taxa de lucro pode, no preço de muitas mercadorias, compensar os
altos salários do trabalho, e possibilitar a esses países vender tão barato
quanto seus vizinhos menos prósperos, entre os quais os salários do
trabalho podem ser mais baixos.
Na realidade, os lucros altos tendem muito mais a aumentar o
preço do trabalho do que os altos salários. Se, por exemplo, na manufatura do linho, os salários das diversas categorias de trabalhadores
— cardadores de linho, fiandeiros, tecelões etc. — fossem todos aumentados em 2 pence por dia, seria necessário aumentar o preço de
uma peça de linho somente em 2 pence vezes o número de trabalhadores
empregados nesse serviço, multiplicando o resultado pelo número de
dias empregados na fabricação dessa peça. Portanto, aquela parte do
preço que é representada pelos salários haveria de subir, através de
todos os estágios da fabricação, somente em proporção aritmética a
esse aumento salarial. Ao contrário, se aumentarmos de 5% o lucro
de todos os empregadores desses trabalhadores, a parte do preço da
mercadoria que é representada pelo lucro aumentaria, através dos diversos estágios da fabricação, em proporção geométrica a essa taxa de
lucro. O empregador dos cardadores de linho, ao vender seu produto,
exigiria um adicional de 5% sobre o valor total dos materiais e salários
que adiantou a seus empregados. O empregador dos fiandeiros exigiria
um adicional de 5%, tanto sobre o preço do linho que pagou adiantado
como sobre os salários dos fiandeiros, que também foram antecipados.
E o empregador dos tecelões exigiria também seus 5%, tanto sobre o
preço dos fios de linho que pagou adiantado como sobre os salários
dos tecelões. Ao aumentar o preço das mercadorias, o aumento dos
salários opera da mesma forma que juros simples o fazem no acúmulo
do débito, ao passo que o aumento do lucro opera como juros compostos.
Nossos comerciantes e donos de manufaturas reclamam muito dos efei145

OS ECONOMISTAS

tos perniciosos dos altos salários, aumentando o preço das mercadorias,
e assim diminuindo a venda de seus produtos tanto no país como no
exterior. Nada dizem sobre os efeitos prejudiciais dos lucros altos. Silenciam sobre os efeitos danosos de seus próprios ganhos. Queixam-se
somente dos ganhos dos outros.

146

CAPÍTULO X
Os Salários e o Lucro nos Diversos Empregos de
Mão-de-Obra e de Capital

Em seu conjunto, as vantagens e desvantagens dos diversos empregos de mão-de-obra e de capital, em regiões vizinhas entre si, devem
ser perfeitamente iguais ou continuamente devem tender à igualdade.
Se na mesma região houvesse alguma ocupação ou emprego que visivelmente fosse mais ou menos vantajoso que os demais, no primeiro
caso seriam tantos que o procurariam — e no segundo seriam tantos
os que o abandonariam — que as vantagens logo voltariam ao nível
dos demais empregos. Isso aconteceria, em todo caso, em uma sociedade
em que se deixasse as coisas seguirem seu curso natural, e em que
houvesse perfeita liberdade, tanto para cada um escolher as profissões
que acreditasse apropriadas, como para mudar de profissão sempre
que considerasse conveniente. O interesse de cada um o levaria a procurar o emprego vantajoso e evitar o desvantajoso.
Os salários em dinheiro e o lucro, na realidade, são extremamente
diferentes em toda a Europa, de acordo com os diferentes empregos de
mão-de-obra e de capital. Essa diferença tem origem, em parte, em certas
circunstâncias ou fatores inerentes aos próprios empregos, fatores esses
que, realmente ou ao menos na imaginação das pessoas, respondem por
um pequeno ganho pecuniário em alguns, e contrabalançam um grande
ganho em outros — e em parte na política vigente na Europa, que em
nenhum lugar permite que as coisas ocorram com plena liberdade.
A consideração específica dessas circunstâncias e da mencionada
política faz com que este capítulo se divida em duas partes.
PARTE PRIMEIRA
Desigualdades decorrentes da natureza dos próprios empregos
São cinco as principais circunstâncias que, segundo tenho podido
147

OS ECONOMISTAS

observar, respondem por um pequeno ganho pecuniário em alguns empregos e contrabalançam um ganho grande em outros: primeiro, o caráter agradável ou desagradável dos próprios empregos; segundo, a
facilidade e o pouco dispêndio, ou a dificuldade e o alto dispêndio exigidos para a aprendizagem dos empregos; terceiro, a constância ou
inconstância desses empregos; quarto, o grau pequeno ou grande de
confiança, colocado naqueles que os ocupam; quinto, a probabilidade
ou improbabilidade de ter sucesso neles.
Primeiramente, os salários do trabalho variam segundo a facilidade ou dureza, o grau de limpeza ou sujeira, o prestígio ou desprestígio
da profissão. Assim, na maioria dos lugares, considerando-se o ano
todo, um oficial de alfaiate ganha menos do que um oficial de tecelão.
Seu trabalho é muito mais fácil. Um oficial de tecelão ganha menos
do que um oficial de ferreiro. Seu trabalho nem sempre é mais fácil,
mas é muito mais limpo. Um oficial de ferrador, embora seja um artesão,
raramente ganha tanto, em 12 horas, o que um mineiro, que é apenas
um operário, ganha em 8 horas. Seu trabalho não é tão sujo, é menos
perigoso e é executado à luz do dia e em cima do solo. A honra representa
uma grande parcela na remuneração de todas as profissões honrosas.
Quanto aos ganhos pecuniários, considerando tudo, geralmente essas
profissões são mal remuneradas, como procurarei mostrar depois. O
desprestígio tem um efeito contrário. A ocupação de um açougueiro é
brutal e odiosa; mas em muitos lugares é mais rendosa do que a maior
parte das ocupações comuns. O emprego mais detestável é de carrasco
público, que, em comparação com o volume de trabalho executado, é
mais bem remunerado do que qualquer outro emprego comum.
A caça e a pesca, ocupações mais importantes da humanidade
no estágio primitivo da sociedade, transformaram-se, no estágio social
adiantado, na diversão mais agradável, sendo que as pessoas fazem
então por prazer o que antes faziam por necessidade. Portanto, no
estágio social adiantado, são todas pessoas muito pobres aquelas que
abraçam como profissão o que para outros é um passatempo. Os pescadores são os mesmos desde o tempo de Teócrito.128 Um caçador furtivo
é em toda parte da Grã-Bretanha uma pessoa muito pobre. Em países
em que o rigor da lei não admite essa ocupação, o caçador com permissão
legal não está em muito melhores condições. O gosto natural por aqueles
empregos faz com que um maior número de pessoas os prefiram em
relação àquelas que podem viver confortavelmente por meio deles, e
o produto de seu trabalho, em proporção à sua quantidade, chega sempre ao mercado muito barato para que possa permitir mais do que os
meios mínimos de subsistência aos trabalhadores.
O caráter desagradável e o desprestígio afetam os lucros do capital
da mesma maneira que os salários do trabalho. O proprietário de uma
estalagem ou taverna, que nunca é dono de sua própria casa, e que
128 Ver Idyllium. XXI.
148

ADAM SMITH

está exposto à brutalidade de qualquer beberrão, exerce uma profissão
que não é nem muito agradável nem muito prestigiada. No entanto,
dificilmente existe uma profissão comum na qual um capital tão reduzido produza um lucro tão grande.
Em segundo lugar, os salários do trabalho variam com a facilidade
e o pouco dispêndio, ou a dificuldade e a alta despesa requeridas para
aprender a ocupação.
Quando se instala uma máquina cara, deve-se esperar que o
trabalho extraordinário a ser executado por ela antes que se desgaste
permita recuperar o capital nela investido, no mínimo com o lucro
normal. Uma pessoa formada ou treinada a custo de muito trabalho
e tempo para qualquer ocupação que exija destreza e habilidade extraordinárias pode ser comparada a uma dessas máquinas dispendiosas. Espera-se que o trabalho que essa pessoa aprende a executar,
além de garantir-lhe o salário normal de um trabalho comum, lhe
permita recuperar toda a despesa de sua formação, no mínimo com os
lucros normais de um capital do mesmo valor. E isso deve acontecer
dentro de um prazo razoável, levando-se em conta a duração muito
incerta da vida humana, da mesma forma como se leva em conta a
durabilidade mais certa da máquina.
A diferença entre os salários do trabalho qualificado e os do trabalho comum está fundada nesse princípio.
A política européia considera o trabalho de todos os mecânicos,
artífices e operários de manufaturas como trabalho qualificado, e o de
todos os trabalhadores do campo como trabalho comum. Parece supor
que o trabalho dos primeiros é de natureza mais exata e mais delicada
que o dos segundos. Em alguns casos talvez isso seja verdade, mas na
maioria dos casos ocorre coisa bem diferente, como procurarei mostrar
mais adiante. Eis por que as leis e costumes da Europa, para qualificar
uma pessoa a executar um determinado tipo de trabalho, impõem a
necessidade de uma aprendizagem, embora com rigor diferente conforme os lugares. Os outros empregos deixam-nos livres e abertos a
quem queira. Durante o período de aprendizagem, o trabalho integral
do aprendiz pertence a seu patrão. Durante esse período, o aprendiz,
em muitos casos, deve ser mantido pelos seus pais ou parentes, e
quase em todos os casos depende deles para vestir-se. Costuma-se também pagar algum dinheiro ao patrão por ensinar ao aprendiz a ocupação. Os que não podem dar dinheiro, dão tempo, ou então permanecem sem remuneração por um período de anos maior do que o costumeiro — um tratamento que, além de não ser sempre vantajoso para
o patrão, devido à habitual preguiça dos aprendizes, representa sempre
uma desvantagem para estes últimos. Ao contrário, no trabalho do
campo, o trabalhador, enquanto desempenha as tarefas mais fáceis,
aprende as tarefas mais difíceis da profissão, e com seu próprio trabalho
mantém-se em todos os estágios de seu emprego. É pois razoável que,
na Europa, os salários dos mecânicos, artífices e operários de manufaturas sejam algo mais altos que os dos trabalhadores comuns. E
149

OS ECONOMISTAS

realmente o são; e seus ganhos maiores fazem com que, na maioria
dos lugares, sejam considerados como uma categoria superior de pessoas. Todavia, essa superioridade é geralmente muito pequena: os ganhos diários ou semanais dos oficiais nos tipos mais comuns de manufatura, tais como a de tecidos simples de linho e lã, se computada
a média, na maioria dos lugares representam pouco mais do que o
salário diário dos trabalhadores comuns. Certamente, sua profissão é
mais constante e uniforme, e a superioridade de seus ganhos, considerado o ano todo, pode ser algo maior. Entretanto, parece evidente
que não é maior do que o suficiente para compensar o custo mais alto
de sua formação.
A formação para as artes inventivas e para as profissões liberais
é ainda mais cansativa e dispendiosa. Em conseqüência disso, a remuneração de pintores e escultores, de advogados e médicos deve ser
muito superior, e realmente o é.
Os lucros do capital parecem ser muito pouco afetados pela facilidade de ou dificuldade de aprender a ocupação em que o capital é
aplicado. Com efeito, todos os diversos modos de emprego comum de
capital nas grandes cidades parecem ser mais ou menos igualmente
fáceis e igualmente difíceis de aprender. Determinado setor do comércio
externo ou interno dificilmente pode ser uma ocupação muito mais
complexa do que outra.
Em terceiro lugar, os salários do trabalho em ocupações diferentes
variam com a constância ou a inconstância do emprego.
O emprego é muito mais constante em algumas ocupações do
que em outras. Na maior parte das manufaturas, um diarista pode
estar bastante seguro de emprego quase todos os dias do ano em que
tiver condições de trabalhar. Ao contrário, um pedreiro não tem condições de trabalhar com geada forte ou com mau tempo, e nas outras
ocasiões seu emprego depende dos chamados ocasionais de seus clientes.
Conseqüentemente, ele está com freqüência sujeito a não ter trabalho.
Por esse motivo, o que ele ganha enquanto está ocupado, não somente
deve ser suficiente para mantê-lo quando está ocioso, mas também
para dar-lhe alguma compensação por aqueles momentos de ansiedade
e tristeza pelos quais às vezes passa, ao pensar em sua situação precária. Portanto, lá onde os ganhos da maior parte dos operários manufatureiros estão mais ou menos ao mesmo nível dos salários diários
dos trabalhadores comuns, os salários dos pedreiros são entre 50 e
100% mais altos que aqueles. Lá onde os trabalhadores comuns ganham
4 ou 5 xelins por semana, os pedreiros com freqüência ganham 7 ou
8; lá onde os primeiros ganham 6, os segundos ganham 9 ou 10, e
onde os primeiros ganham 9 ou 10, como em Londres, os segundos
geralmente ganham 15 ou 18. E no entanto nenhum tipo de trabalho
qualificado parece mais fácil de se aprender do que o dos pedreiros.
Afirma-se que os carregadores de cadeirinhas de Londres durante o
verão, às vezes se empregam como pedreiros. Por conseguinte, os altos
salários desses trabalhadores não são tanto a recompensa de sua ha150

ADAM SMITH

bilidade, senão mais a remuneração pela instabilidade que caracteriza
sua profissão.
Um carpinteiro de casas parece exercer uma ocupação de tipo
mais aperfeiçoado e mais inventivo que um pedreiro. No entanto, em
alguns lugares — pois não é assim em todos — seu salário diário é
algo mais baixo. Sua ocupação, embora dependa muito dos clientes,
não depende tanto quanto a do pedreiro; além disso, seu trabalho não
está sujeito a ser interrompido pelo mau tempo.
Em se tratando de ocupações que geralmente garantem emprego
constante, quando eventualmente deixam de oferecer essa segurança
em um determinado lugar, os salários dos trabalhadores em questão
sobem bastante em relação à proporção normal dos salários dos trabalhadores comuns. Em Londres, quase todos os artífices diaristas estão
expostos a serem despedidos pelos seus patrões de um dia para outro,
de uma semana para outra, da mesma forma que os diaristas de outros
lugares. Por isso, a categoria mais baixa de artesãos, os oficiais de
alfaiate, ganham em Londres meia coroa por dia, embora o salário de
um trabalhador comum gire em torno de 18 pence. Em cidades pequenas
e vilarejos, os salários dos oficiais de alfaiates muitas vezes dificilmente
igualam os dos trabalhadores comuns; entretanto, em Londres esses
profissionais muitas vezes permanecem semanas inteiras desocupados,
sobretudo durante o verão.
Quando a instabilidade do emprego se associa à dureza do trabalho, à sua natureza desagradável e à sujeira do serviço, essas circunstâncias por vezes fazem o salário dos trabalhadores comuns subir
acima do salário dos artesãos mais qualificados. Supõe-se que em Newcastle um mineiro que trabalha por tarefa ganha geralmente em torno
do dobro — em muitos lugares da Escócia, até o triplo — do salário
pago ao trabalho comum. Esses salários altos são totalmente devidos
à dureza do trabalho, à sua natureza desagradável e à sujeira com
que tem que lidar o trabalhador no exercício de sua profissão. Na
maioria dos casos, essa profissão lhe pode assegurar a estabilidade
que ele quiser. Os carregadores de carvão de Londres exercem uma
profissão que, no tocante à dureza, ao caráter desagradável e sujo do
serviço, quase se emparelha com a dos mineiros; devido à irregularidade
inevitável das chegadas dos navios transportadores de carvão, essa
profissão necessariamente oferece muito pouca estabilidade para a
maioria deles. Se, portanto, os mineiros ganham duas e até três vezes
o salário dos trabalhadores comuns, não deve parecer estranho que os
carregadores de carvão devam ganhar às vezes quatro ou cinco vezes
o que ganham os trabalhadores comuns. Na pesquisa feita sobre a
condição deles, alguns anos atrás, constatou-se que, com a taxa de
salário vigente para eles, podiam ganhar de 6 a 10 xelins por dia. Seis
xelins correspondem mais ou menos a quatro vezes o salário de um
trabalhador comum em Londres, sendo que em cada ocupação específica
o salário mínimo comum pode sempre ser considerado como o ganho
efetivamente auferido pela maioria. Entretanto, por mais exorbitantes
151

OS ECONOMISTAS

que possam parecer esses salários, se fossem mais do que o suficiente
para compensar todos os fatores desagradáveis da profissão, surgiria
logo um número tão grande de concorrentes que obrigaria a reduzir
esses salários a um nível mais baixo, tanto mais em se tratando de
uma ocupação que não tem nenhum privilégio exclusivo.
A estabilidade ou instabilidade oferecida por uma ocupação não
pode afetar o lucro normal do capital em nenhuma ocupação. Empregar
constantemente ou não o capital não depende da ocupação, mas de
quem aplica o capital.
Em quarto lugar, os salários do trabalho variam de acordo com
o grau de confiança — pequeno ou grande — que se deve depositar
nos trabalhadores.
Os salários dos ourives e joalheiros em toda parte são superiores
aos de muitos outros trabalhadores de aptidão igual ou até de habilidade
superior; isso em razão dos materiais preciosos que lhes são confiados.
Confiamos nossa saúde ao médico, nossa fortuna e às vezes nossa
própria vida ao advogado ou procurador. Tal confiança não poderia,
seguramente, ser depositada em pessoas de condição menos que mediana ou baixa. Por isso, a remuneração desses profissionais deve ser
tal, que lhes permita ocupar na sociedade aquela posição exigida pela
confiança tão grande que neles se deposita. O grande dispêndio de
tempo e de dinheiro necessário para formar um profissional dessa categoria, se aliado a essa circunstância, aumenta necessariamente ainda
mais o preço de seu trabalho.
Quando uma pessoa aplica somente seu próprio capital em um
negócio, não há lugar para confiança, e o crédito que pode receber de
outras pessoas não depende da natureza do seu negócio; mas do conceito
que esses têm sobre a fortuna, a probidade e a prudência do investidor
do capital. Por isso, as diferenças de taxas de lucro, de um negócio ou
tipo de comércio para outro, não podem provir dos diferentes graus de
confiança depositada nos comerciantes.
Em quinto lugar, o salário do trabalho em ocupações diferentes
varia de acordo com a probabilidade ou improbabilidade de sucesso
que elas oferecem.
Difere muito de uma ocupação para a outra, a probabilidade de
que uma determinada pessoa se qualifique um dia para a ocupação
para a qual é formada. Na maior parte das ocupações mecânicas, o
sucesso é mais ou menos certo, sendo porém muito incerto nas profissões
liberais. Coloquemos nosso filho como aprendiz de sapateiro, e poucas
dúvidas haverá de que aprenderá a fazer um par de sapatos. Se, porém,
o fizermos estudar Direito, veremos que dentre vinte haverá no máximo
um cuja eficiência seja suficiente para possibilitar-lhe viver dessa ocupação. Em uma loteria perfeitamente honesta, os que ganham os prêmios deveriam ganhar tudo aquilo que perdem os que não acertaram.
Em uma profissão em que vinte fracassam e apenas um tem sucesso,
este deveria ganhar tudo aquilo que deveria ser ganho pelos vinte que
fracassaram. O assessor jurídico que, talvez já próximo aos 40 anos
152

ADAM SMITH

de idade, começa a ganhar algo com sua profissão, deve receber a
retribuição não somente pela sua própria formação, tão demorada e
dispendiosa, mas também a de mais de vinte outros que jamais terão
a probabilidade de ganhar alguma coisa como advogados. Por mais
exorbitantes que possam parecer os honorários cobrados pelos advogados ou assessores jurídicos, sua retribuição real nunca é igual a isso.
Calcule-se, em qualquer lugar específico, o que ganha provavelmente
por ano, e o que provavelmente gastam anualmente todos os diferentes
trabalhadores comuns, tais como os sapateiros, ou tecelões, e se verá
que os ganhos geralmente superam os gastos. Faça-se agora o mesmo
cálculo em relação a todos os advogados e estudantes de Direito, em
todas as diversas escolas de Direito, em Londres, e se verá que seus
ganhos anuais têm muito pouca proporção com seu gasto anual, mesmo
que se acredite que os ganhos são grandes e as despesas pequenas. A
loteria do Direito está, portanto, muito longe de ser uma loteria perfeitamente honesta; essa, como muitas outras profissões liberais e respeitáveis, é evidentemente mal remunerada, em termos de dinheiro.
Não obstante isso, essas profissões mantêm-se ao nível de outras
ocupações e, a despeito desses desestímulos, todos os espíritos mais
generosos e liberais anseiam por exercê-las. Duas são as causas que
contribuem para recomendá-las: primeiro, o desejo da reputação que
a carreira lhes promete; segundo, a confiança natural, alimentada mais
ou menos por cada um, não somente em suas próprias capacidades,
mas também na boa sorte.
Sobressair em uma profissão, na qual apenas alguns conseguem
atingir a mediocridade, constitui a marca mais decisiva do que se chama
gênio ou talento superior. A admiração pública que se dispensa a tais
habilidades exímias sempre faz parte da remuneração que merecem:
maior ou menor, na medida em que o grau for mais ou menos alto.
Em se tratando de uma profissão médica, esta admiração pública representa uma parte considerável da remuneração que lhe é efetivamente paga; uma parte talvez ainda maior no caso de um advogado;
no caso de um poeta e de um filósofo, a admiração e o respeito públicos
representam quase a remuneração completa que se lhes dá.
Existem alguns belos e apreciáveis talentos, que provocam uma
espécie de admiração em relação àqueles que os possuem; mas o exercício desses talentos por amor ao lucro é considerado, quer com razão
ou por preconceito, como uma espécie de prostituição pública. A remuneração pecuniária, portanto, daqueles que exercem tal profissão deve
ser suficiente não somente para pagar o tempo, o trabalho e a despesa
de adquirir os talentos, como também para o descrédito que envolve
o seu emprego como meio de subsistência. Os honorários exorbitantes
pagos a atores, cantores de ópera, dançarinos de ópera etc. estão fundados nesses dois princípios: a raridade e beleza dos talentos e o descrédito de empregá-los dessa maneira. Salta à vista que seria absurdo
menosprezar suas pessoas e, não obstante isso, remunerar seus talentos
com prodigalidade tão excessiva. Fazendo uma coisa, porém, necessa153

OS ECONOMISTAS

riamente fazemos a outra. Se a opinião ou o preconceito público algum
dia mudassem em relação a essas ocupações, sua remuneração pecuniária logo diminuiria. Seriam mais numerosas as pessoas que as abraçariam, e a concorrência logo reduziria rapidamente o preço de seu
trabalho. Esses talentos, embora estejam longe de ser comuns, de forma
alguma são tão raros como se imagina. Muitas pessoas os possuem à
perfeição, mas desdenham em utilizá-los; e muitas mais seriam as
capazes de adquirir tais talentos, se com eles se pudesse fazer algo
digno de respeito.
O altíssimo conceito que a maior parte das pessoas tem de suas
próprias habilidades constitui um mal antigo, salientado pelos filósofos
e moralistas de todas as épocas. Tem-se dado pouca atenção à absurda
presunção que elas têm quanto à própria sorte. E, no entanto, quando
possível, ela é ainda mais ilimitada. Não existe ninguém que, com
razoável saúde e disposição, esteja totalmente isento desse defeito. A
possibilidade de lucro é mais ou menos supervalorizada por todos, ao
passo que a perda é subvalorizada pela maioria, sendo pouquíssimos
os que, com razoável saúde e boa disposição, são mais valorizados do
que merecem.
Que a possibilidade de lucro é naturalmente supervalorizada,
conclui-se do sucesso universal das loterias. O mundo jamais viu nem
nunca verá uma loteria perfeitamente honesta ou em que o lucro total
compense a perda total; porque o empreiteiro nada poderia fazer nesse
sentido. Nas loterias do Estado, os bilhetes realmente não valem o
preço que é pago pelos assinantes originários, e apesar disso geralmente
se vendem no mercado por 20, 30 e às vezes 40%, com pagamento
adiantado. A esperança vã de ganhar algum dos grandes prêmios é a
única razão dessa demanda. As pessoas mais sóbrias dificilmente consideram loucura pagar uma pequena quantia pela possibilidade de ganhar 10 ou 20 mil libras, embora saibam que mesmo essa pequena
quantia é talvez 20 ou 30% mais do que vale a possibilidade. Em uma
loteria em que nenhum prêmio passasse de 20 libras não haveria a
mesma procura de bilhetes. Para ter melhor probabilidade de ganhar
algum dos grandes prêmios, alguns compram vários bilhetes, e outros
compram pequenas cotas em número ainda maior. E, no entanto, não
existe axioma mais certo em matemática do que o seguinte: quanto
mais bilhete se arrisca, tanto maior é a probabilidade de perder. Arrisque-se a comprar todos os bilhetes de uma loteria, e a certeza de
perder é absoluta; e quanto maior for o número de bilhetes que se
comprar, tanto maior será a certeza de perder.
Que o risco de perder é freqüentemente subvalorizado, e dificilmente valorizado mais do que merece, deduzimo-lo do lucro muito modesto das seguradoras. Para fazer seguro contra fogo ou contra os riscos
do mar, de toda maneira o prêmio normal deve ser suficiente para
compensar as perdas comuns, para pagar as despesas de administração
e garantir um lucro igual ao que se teria auferido empregando o capital
em qualquer negócio comum. A pessoa que não paga mais do que isso,
154

ADAM SMITH

evidentemente não paga mais do que o valor real do risco, ou seja, o
preço mínimo ao qual pode razoavelmente esperar segurança contra o
risco. Mas, enquanto muitos são os que ganharam pouco dinheiro com
seguros, muito poucos são os que conseguiram fazer uma grande fortuna
com isso; já a partir dessa consideração, parece suficientemente óbvio
que normalmente o balanço de lucros e perdas não é mais vantajoso
nesse negócio do que em outros negócios comuns com os quais tantas
pessoas fazem fortuna. Por mais moderado que seja o prêmio geralmente pago pelo seguro, muitos menosprezam excessivamente o risco,
despreocupando-se de pagar por ele. Considerando a média de todo o
Reino Unido, 19 casas dentre 20, ou talvez 99 dentre 100 não têm
seguro contra fogo. O caso do seguro contra riscos marítimos é mais
alarmante para a maior parte das pessoas, e a proporção dos navios
assegurados em relação aos não assegurados é muito maior. Muitos
são os que navegam em qualquer estação, e mesmo em tempo de guerra,
sem qualquer seguro. É possível que às vezes isso não represente nenhuma imprudência. Quando uma grande companhia, ou mesmo um
grande comerciante tem 20 ou 30 navios no mar, estes podem, por
assim dizer, garantir segurança um ao outro. O prêmio economizado
por todos eles pode mais que compensar as perdas, assim como são
suscetíveis de enfrentar o curso comum de possibilidades. Todavia, a
negligência que se observa no tocante ao seguro de navegação, da mesma forma que com referência a casas, na maioria das vezes não é
conseqüência de um cálculo ponderado das vantagens e desvantagens,
mas de mera precipitação despreocupada e de menosprezo presunçoso
do risco.
O menosprezo do risco e a esperança presunçosa do sucesso em
nenhuma fase da vida estão mais presentes do que na idade em que
os jovens escolhem sua profissão. Nessa idade, o receio do insucesso
tem muito pouca capacidade para equilibrar a esperança de sucesso.
Isso se evidencia na presteza do povo em geral de alistar-se como
soldado ou como marinheiro, do que na ansiedade por parte dos de
melhor posição, de entrar nas chamadas profissões liberais.
São suficientemente óbvias as perdas às quais está sujeito um
soldado comum. Todavia, sem levar em conta o perigo, os voluntários
jovens nunca se alistam com tanta prontidão como no início de uma
nova guerra; e embora dificilmente tenham pouquíssima oportunidade
de ser promovidos, imaginam, em suas fantasias juvenis, mil oportunidades para conquistar honrarias e distinções que nunca ocorrem.
Essas esperanças românticas representam o preço total de seu sangue.
Sua remuneração é inferior à dos trabalhadores comuns, e seu desgaste
físico no serviço ativo é muito maior.
A loteria da vida no mar, em seu conjunto, não apresenta tantas
desvantagens quanto a do exército. O filho de um bom trabalhador ou
artesão pode muitas vezes ser marinheiro com o consentimento de seu
pai; mas se se alista como soldado, o faz sempre sem esse consentimento.
Outras pessoas enxergam algum jeito dele conseguir algo numa car155

OS ECONOMISTAS

reira: somente ele acha que nada se pode conseguir abraçando outra
carreira. O grande almirante é menos alvo de admiração pública de
que o grande general, e o maior sucesso no serviço da Marinha promete
uma fortuna e uma reputação menos brilhantes do que igual sucesso
em terra. A mesma diferença encontra-se em todos os graus inferiores
de promoção nas duas carreiras. Pelas regras da precedência, um capitão da Marinha emparelha com um coronel de Exército, mas aquele
não emparelha com este no conceito comum. Assim como os grandes
prêmios da loteria são menos numerosos, da mesma forma os prêmios
menores são mais numerosos. Por isso, os marujos comuns fazem alguma fortuna e obtêm alguma promoção com mais freqüência que os
soldados comuns, sendo a esperança dos grandes prêmios que mais
recomenda a carreira. Embora sua habilidade e destreza sejam superiores às de qualquer artesão, e embora toda a sua vida seja um cenário
contínuo de dureza e perigo, por todas essas durezas e perigos, enquanto
permanecerem na condição de marujos comuns, dificilmente recebem
outra remuneração a não ser o prazer de se exercerem na vida dura
e vencer os perigos. Seus salários não são superiores aos dos trabalhadores comuns do porto, que regulam o nível dos salários do pessoal
da Marinha. Já que estão continuamente navegando de um porto a
outro, o pagamento mensal dos que navegam partindo de todos os
diversos portos da Grã-Bretanha aproxima-se mais da faixa do que o
de quaisquer outros trabalhadores nesses diversos lugares, e o nível
que regula o salário de todos os restantes é o vigente no porto para
o qual ou a partir do qual navega a maior parte deles. Em Londres,
o salário da maior parte das diversas categorias de trabalhadores é
mais ou menos o dobro do que é o dos da mesma categoria em Edimburgo. Mas os marujos que navegam a partir do porto de Londres
raramente ganham acima de 3 ou 4 xelins por mês mais do que os
que navegam a partir do porto de Leith, e muitas vezes a diferença
não é tão grande. Em tempo de paz e no serviço comercial, o preço de
Londres é de um guinéu até aproximadamente 25 xelins por mês civil.
Um trabalhador comum de Londres à taxa de 9 ou 10 xelins por semana,
pode ganhar, em um mês civil, de 40 a 45 xelins. Certamente o marujo,
além de sua remuneração em dinheiro, recebe alimentação. Contudo,
o valor desta talvez nem sempre supere a diferença entre sua remuneração e a do trabalhador comum; e mesmo que às vezes pudesse
superar, o excedente não representaria um ganho real para o marujo,
pois não pode partilhá-lo com sua esposa e família, que precisa manter
em casa, com seu salário.
Os perigos e a difícil fuga de uma vida de aventuras, ao invés
de desencorajar os jovens, parecem freqüentemente constituir uma carta de recomendação para eles. Uma mãe carinhosa, entre as classes
inferiores do povo, muitas vezes tem medo de mandar o filho à escola
em uma cidade portuária, com medo de que a vista dos navios e as
conversas e aventuras dos marujos o atraiam para o mar. A perspectiva
distante dos azares dos quais podemos esperar livrar-nos pela coragem
156

ADAM SMITH

e habilidade não é desagradável para nós e não aumenta o salário do
trabalho em nenhum emprego. Acontece o contrário com aqueles em que
a coragem e a habilidade podem não ser de nenhuma valia. Nas ocupações
que sabidamente são muito insalubres, os salários são sempre muito elevados. A insalubridade é algo de desagradável, sendo sob esse item que
se deve enquadrar seus efeitos sobre os salários do trabalho.
Em todos os diversos empregos de capital, a taxa normal de lucro
varia mais ou menos de acordo com a certeza ou a incerteza do retorno.
Este geralmente é menos incerto no comércio interno do que no comércio
exterior, sendo também menos incerto em certos setores do comércio
exterior, do que em outros — por exemplo, o retorno é menos incerto
no comércio com a América do Norte do que no comércio com a Jamaica.
A taxa normal de lucro sempre aumenta mais ou menos, de acordo
com o risco. Todavia, não parece variar sempre proporcionalmente ao
risco, ou de forma a compensá-lo por completo. As bancarrotas são
mais freqüentes nas ocupações mais arriscadas. A mais arriscada de
todas as profissões, a dos contrabandistas — embora seja também a
mais rendosa, quando as aventuras logram êxito — é o caminho infalível
para a bancarrota. A esperança presunçosa de sucesso parece agir aqui,
assim como em todas as outras ocasiões, e atrair tantos aventureiros
a estas profissões arriscadas, do que a sua competição reduz o lucro
abaixo do suficiente para compensar o risco. Para compensá-lo por
completo, o retorno normal deve, além do lucro normal do capital, não
somente cobrir todas as perdas ocasionais, mas também assegurar um
lucro excedente, da mesma natureza que o lucro das seguradoras. Ora,
se o retorno normal fosse suficiente para cobrir tudo isso, as bancarrotas
não seriam mais freqüentes nessa ocupação do que em outras.
Portanto, das cinco circunstâncias que fazem variar os salários
do trabalho, somente duas afetam os lucros do capital: o caráter agradável ou desagradável da ocupação, e o risco ou segurança que a caracteriza. Quanto ao caráter agradável ou desagradável, pouca ou nenhuma diferença existe entre a maioria dos diversos tipos de aplicação
de capital, mas a diferença é grande entre os diversos tipos de trabalho.
Quanto ao risco, embora o lucro normal do capital aumente com ele,
nem sempre parece aumentar na mesma proporção que ele. De tudo
o que expus, segue-se que, na mesma sociedade ou em suas proximidades, as taxas normais e médias de lucro nos diversos empregos de
capital devem estar mais niveladas do que os salários em dinheiro dos
diversos tipos de trabalhos. Na realidade, assim é. A diferença entre
o salário de um trabalhador comum e o de um advogado ou médico
bem empregados é evidentemente muito maior do que a diferença existente entre os lucros normais em dois setores quaisquer de emprego
de capital. Além disso, a diferença aparente nos lucros de empregos
diferentes de capital é geralmente uma ilusão derivante do fato de
nem sempre distinguirmos o que deve ser considerado como salário do
que deve ser considerado como lucro.
O lucro dos farmacêuticos tornou-se proverbial, denotando alguma
157

OS ECONOMISTAS

coisa fora do comum. Todavia, esse aparente lucro extraordinário muitas vezes não é outra coisa senão o salário razoável do trabalho. A
habilidade exigida de um farmacêutico é algo muito maior e muito
mais delicado do que o trabalho de qualquer artesão, sendo muito
maior a confiança que nele se deposita. Ele é o médico dos pobres, em
todos os casos, e também dos ricos, quando o perigo não é muito grande.
Em conseqüência, sua remuneração deve ser consentânea à habilidade
que dele se requer e à confiança que nele se deposita, e ela geralmente
vem do preço ao qual ele vende seus remédios. Por outro lado, o total
de remédios que um bom farmacêutico venderá em um ano, em uma
grande cidade, talvez não lhe custe mais do que 30 ou 40 libras. Embora,
portanto, ele os venda por 300 ou 400, ou seja, a 1000% a mais, isso
muitas vezes pode não representar mais do que o salário razoável de
seu trabalho, já que esse é o único meio de que dispõe para cobrar
sua mão-de-obra, ou seja, incluindo-a no preço de seus remédios. Como
se vê, a maior parte do lucro aparente é representada pelos salários
reais, disfarçados em forma de lucro.
Em uma pequena cidade portuária, um pequeno merceeiro ganhará 40 ou 50% sobre um capital de 100 libras, enquanto que um
grande atacadista, na mesma localidade, dificilmente ganhará 8 ou
10% sobre um capital de 10 mil. O trabalho do merceeiro pode ser
necessário para a conveniência dos moradores, e a estreiteza do mercado
pode não comportar o emprego de um capital maior. Entretanto, o
trabalho de uma pessoa deve não somente dar-lhe o necessário para
viver, mas o necessário para viver de acordo com as qualificações que
a profissão dela exige. Além de possuir um pequeno capital, ela deve
ser capaz de ler, escrever, calcular, e deve também ser um juiz razoável,
tendo talvez que emitir julgamento sobre 50 ou 60 tipos diferentes de
mercadorias, sobre seus preços, sua qualidade, e os mercados em que
pode comprá-las ao preço mais baixo. Em suma, deve ter todo o conhecimento necessário para um grande comerciante, sendo que nada
o impede de sê-lo, senão a falta de capital suficiente. Trinta ou 40
libras por ano não podem ser consideradas como remuneração excessiva
pelo trabalho de tal pessoa com tantas aptidões. Deduza-se isso do
lucro aparentemente grande de seu capital, e pouco mais restará, talvez,
do que os lucros normais do capital. Também nesse caso, portanto, a
maior parte do lucro aparente representa salários reais.
A diferença entre o lucro aparente do varejista e o do atacadista
é muito menor na capital do que em cidades pequenas e nos vilarejos.
Onde se pode empregar um capital de 10 mil libras em uma mercearia,
os salários do trabalho do merceeiro representam um acréscimo insignificante ao lucro real de um capital tão grande. O lucro aparente do
varejista rico, portanto, está mais ou menos no mesmo nível daquele
do atacadista. É por isso que as mercadorias vendidas no varejo são
geralmente tão baratas e freqüentemente muito mais baratas na capital
do que nas cidades pequenas e nas aldeias. Por exemplo, os artigos
de mercearia geralmente são muito mais baratos; o pão e a carne
158

ADAM SMITH

comprados do açougueiro muitas vezes têm o mesmo preço. O custo
do transporte de artigos de mercearia para uma grande cidade não é
maior do que para um vilarejo; entretanto, é muito mais caro transportar cereais e gado, já que a maior parte dessas mercadorias devem
ser trazidas de uma distância muito maior. Por isso, sendo igual o
custo primário de artigos de mercearia nas duas localidades, os artigos
são mais baratos lá onde sobre eles pesa o menor lucro. O custo primário
do pão e da carne do açougueiro é maior na cidade grande do que no
vilarejo, embora o lucro seja menor; por essa razão nem sempre são
mais baratos lá, mas muitas vezes têm o mesmo preço. Tratando-se
de artigos como pão e carne de açougueiro, a mesma causa que diminui
o lucro aparente aumenta o custo primário. A extensão do mercado,
por possibilitar a aplicação de um capital maior, diminui o lucro aparente, mas por exigir suprimentos vindos de uma distância maior, aumenta o custo primário. Na maioria dos casos, essa diminuição de um
e o aumento do outro parecem quase contrabalançar-se mutuamente;
essa é provavelmente a razão pela qual, embora os preços do trigo e
do gado geralmente sejam muito diferentes nas diversas regiões do
Reino, os do pão e os da carne de açougueiro geralmente são mais ou
menos os mesmos na maior parte do Reino.
Embora o lucro do capital, tanto no comércio atacadista como no
varejista, seja geralmente menor na capital do que em cidades pequenas
e aldeias, apesar disso é freqüente ganhar-se grandes fortunas com
capital inicial pequeno no comércio atacadista, ao passo que dificilmente
isso ocorre no comércio varejista. Em cidades pequenas e em aldeias,
devido à estreiteza do mercado, o comércio nem sempre pode ampliar-se,
aumentando-se o capital. Por isso, em tais localidades, embora a taxa
de lucro de uma pessoa específica possa ser muito alta, a soma ou
montante dos lucros nunca pode ser muito grande, nem, portanto, a
soma de seu acúmulo anual. Ao contrário, nas grandes cidades, pode-se
ampliar o comércio aumentando o capital, sendo que o crédito de uma
pessoa econômica e progressista aumenta com rapidez muito maior do
que seu capital. Seu comércio se amplia em proporção com o montante
dos dois, e a soma ou montante de seu lucro é proporcional à extensão
de seu comércio, sendo que seu acúmulo anual é proporcional ao montante de seu lucro. Entretanto, raramente acontece ganhar-se grandes
fortunas; mesmo em cidades grandes, num setor de comércio regular,
estabelecido e bem conhecido, mas em conseqüência de uma longa vida
industriosa, de economia e atenção. Às vezes é possível ganhar fortunas
repentinas em tais lugares, mediante o que se chama comércio de
especulação. Com efeito, o especulador não explora nenhuma atividade
ou profissão regular, estabelecida ou bem conhecida. Nesse ano ele
comercia com trigo, no próximo trabalha com vinho, e no ano seguinte
opera com açúcar, tabaco ou chá. Entra em qualquer negócio ao prever
que há probabilidade de auferir um lucro acima do normal, e o abandona
no momento em que prevê que os lucros desse negócio voltarão ao
nível dos outros. Seus lucros e perdas, portanto, não podem manter
159

OS ECONOMISTAS

nenhuma proporção regular em relação àqueles de quem quer que
tenha estabelecido um ramo de negócio bem conhecido. Um especulador
audaz pode às vezes adquirir uma fortuna considerável com duas ou
três especulações sucessivas, porém tem probabilidade de perder sua
fortuna em duas ou três especulações malsucedidas. Esse tipo de comércio só pode ter lugar em grandes cidades. Somente em localidades
de grande comércio e correspondência é possível obter as informações
necessárias.
As cinco circunstâncias acima mencionadas, embora gerem desigualdades consideráveis de salário e de lucro do capital, não produzem
nenhuma desigualdade no conjunto global das vantagens e desvantagens, reais ou imaginárias, dos diferentes empregos de mão-de-obra e
de capital. A natureza dessas circunstâncias é tal que respondem por
um ganho pequeno em alguns e contrabalançam com um ganho grande
em outros.
Entretanto, para que esta igualdade possa ocorrer no conjunto
global de suas vantagens e desvantagens, requerem-se três coisas, mesmo onde exista a liberdade mais completa. Primeiro, os empregos devem
ser bem conhecidos e estar bem estabelecidos há muito tempo nas
redondezas; segundo, devem estar em seu estado ou condição normal,
ou seja, no que se pode chamar seu estado natural; terceiro, devem
ser o único ou o principal emprego dos que os ocupam.
Primeiro: essa igualdade só pode ocorrer naquelas ocupações que
são bem conhecidas e que há muito tempo estão estabelecidas na região.
Em paridade com as demais circunstâncias, os salários, via de
regra, são mais altos em profissões novas do que em antigas. Quando
um planejador tenta estabelecer uma nova manufatura deve primeiro
atrair seus operários de outros empregos, oferecendo salários mais altos
do que aqueles que esses podem perceber em seu emprego atual, ou
salários mais altos do que os que a natureza de seu trabalho de outra
forma exigiria, não esquecendo que passará muito tempo até ele poder
aventurar-se a reduzi-los ao nível normal. As manufaturas cuja demanda se deve totalmente à moda ou à imaginação mudam continuamente, e raramente duram o suficiente para ser consideradas como
manufaturas estabelecidas. Ao contrário, aqueles cuja demanda aumenta principalmente em virtude do uso e da necessidade, são menos
suscetíveis de mudança, sendo que a mesma forma ou textura podem
continuar a ser objeto de demanda por vários séculos. Portanto, os
salários do trabalho serão provavelmente mais altos nas manufaturas
do primeiro tipo do que nas do segundo. Birmingham tem sobretudo
manufaturas do primeiro tipo, ao passo que Sheffield tem mais das
do segundo. Pelo que se afirma, as diferenças de salários entre essas
duas cidades devem-se a esta diferença de natureza desses dois tipos
de manufatura.
A implantação de uma nova manufatura qualquer, de um novo
setor de comércio, de uma nova prática na agricultura é sempre uma
especulação, da qual o planejador espera auferir lucros extraordinários.
160

ADAM SMITH

Esses lucros são às vezes muito grandes; em outros casos — talvez
mais freqüentes — ocorre bem outra coisa: de modo geral, porém, esses
lucros não guardam qualquer proporção em relação a outros antigos
comércios na vizinhança. Se o negócio tiver êxito, os lucros costumam
ser muito altos no início. Quando sua implantação estiver plenamente
estabelecida e for completamente conhecida, a concorrência reduzirá
o lucro ao nível de outros investimentos.
Em segundo lugar, essa igualdade no conjunto global das vantagens e desvantagens dos diferentes empregos de mão-de-obra e capital
só pode ocorrer no estado normal desses empregos, ou seja, o que se
pode chamar de estado natural desses empregos.
A demanda de quase todos os tipos de mão-de-obra é às vezes
maior e às vezes menor do que a costumeira. No primeiro caso, as
vantagens da ocupação aumentam acima do nível comum, e no segundo
descem abaixo dele. A demanda de mão-de-obra agrícola é maior na
época do feno e na época da colheita do que durante a maior parte do
ano; ora, os salários sobem com a demanda de mão-de-obra. Em tempo
de guerra, quando 40 ou 50 mil marinheiros são obrigados a passar
da Marinha mercante para o serviço do rei, a demanda de marinheiros
para os navios mercantes necessariamente sobe devido à respectiva
escassez, sendo que em tais ocasiões seus salários normalmente sobem
de 1 guinéu e 27 xelins, para 40 xelins e 3 libras por mês. Ao contrário,
em uma manufatura decadente, muitos empregados, em vez de abandonar seu velho emprego, se satisfazem com salários menores do que
os que, em outras circunstâncias, seriam adequados à natureza de seu
trabalho.
O lucro do capital varia com o preço das mercadorias nas quais
ele é aplicado. Quando o preço de alguma mercadoria sobe acima da
taxa normal ou média, sobe acima de seu nível adequado também o
lucro de pelo menos alguma parte do capital empregado para colocar
a mercadoria no mercado; e quando o preço da mercadoria cai, o lucro
do capital desce abaixo de sua taxa adequada. Todas as mercadorias
são mais ou menos sujeitas a variações de preço, mas algumas delas
o são muito mais que outras. Em todas as mercadorias que são produto
do trabalho humano, o volume de trabalho empregado cada ano é necessariamente regulado pela demanda anual, de sorte que a produção
anual média possa, quanto possível, ser igual ao consumo anual médio.
Já se observou que em alguns empregos a mesma quantidade de trabalho produzirá sempre a mesma ou quase a mesma quantidade de
mercadorias. Nas manufaturas de linho e de lã, por exemplo, o mesmo
número de operários fabricará, cada ano, mais ou menos a mesma
quantidade de tecido de linho ou de lã. Por isso, as variações no preço
de mercado de tais produtos só podem provir de alguma variação acidental da demanda. Um luto público faz subir o preço do tecido preto.
Mas já que é mais ou menos uniforme a demanda da maioria dos tipos
de tecidos de linho simples e lã simples, o mesmo acontecerá provavelmente com o preço. Todavia, há outros empregos nos quais o mesmo
161

OS ECONOMISTAS

volume de trabalho nem sempre produz a mesma quantidade de mercadorias. Por exemplo, o mesmo volume de trabalho produzirá em anos
diferentes quantidades muito diferentes de trigo, vinho, lúpulo, açúcar,
tabaco etc. Portanto, o preço dessas mercadorias varia não somente
de acordo com a demanda, mas também de acordo com as variações
— bem maiores e mais freqüentes — da quantidade produzida, e por
conseguinte, nesse caso, o preço das mercadorias é extremamente flutuante. Ora, o lucro de alguns comerciantes necessariamente também
flutuará de acordo com o preço das mercadorias. É com tais mercadorias
que trabalham sobretudo os especuladores. Eles procuram comprar
todo o estoque disponível quando prevêem que o seu preço está para
subir, e vendê-lo antes que ele provavelmente baixe.
Em terceiro lugar, essa igualdade no conjunto global das vantagens e desvantagens dos diversos empregos de mão-de-obra e de capital
só pode ocorrer nas ocupações que constituem o único ou principal
emprego que as pessoas ocupam.
Quando uma pessoa ganha sua subsistência com uma ocupação
que não lhe absorve a maior parte do tempo, nos intervalos de lazer
ela muitas vezes está disposta a exercer outra ocupação, por um salário
inferior ao normalmente exigido pela natureza da atividade.
Em muitas regiões da Escócia subsiste ainda um tipo de pessoas
denominadas cotters ou cottagers, embora menos freqüente hoje do que
há alguns anos. São uma espécie de servos de fora dos donos das
terras e dos arrendatários. A remuneração que costumam receber de
seus patrões consiste em uma casa, uma pequena horta para legumes,
bem como grama, suficiente para alimentar uma vaca, e talvez um ou
dois acres de terra arável de má qualidade. Quando o patrão tem
necessidade de seu trabalho, dá-lhes além disso 2 celamins de farinha
de aveia por semana, valendo aproximadamente 16 pence esterlinos.
Durante grande parte do ano o patrão tem pouca ou nenhuma necessidade do trabalho deles, mas o cultivo do pequeno terreno de que
dispõem não é suficiente para ocupá-los plenamente. Na época em que
essas pessoas eram mais numerosas do que hoje, diz-se que estavam
dispostas a dar seu tempo livre a qualquer um, por uma remuneração
muito pequena, e que trabalhavam por salários mais baixos que outros
empregados. Antigamente, parece que isso era comum em toda a Europa. Em regiões mal cultivadas e pouco habitadas, a maioria dos
proprietários e arrendatários dispunham de outro meio para conseguir
o contingente extraordinário de mão-de-obra que o trabalho no campo
exige em certas épocas do ano. A remuneração diária ou semanal que
esses trabalhadores recebiam de seus patrões evidentemente não representava o preço total de seu trabalho, já que sua pequena moradia
representava uma parte considerável do preço. Parece, porém, que essa
remuneração diária ou semanal foi considerada como a remuneração
total paga, por muitos escritores que pesquisaram os preços do trabalho
e dos mantimentos em tempos antigos, e que sentiram prazer em apresentar como extremamente baixa essa remuneração.
162

ADAM SMITH

O produto desse tipo de trabalho, por sua natureza, muitas vezes
chega ao mercado com preço inferior àquele que lhe conviria. Em muitas
partes da Escócia, pode-se comprar meias tricotadas em casa por preço
muito abaixo daquelas feitas no tear, em qualquer lugar que seja. Elas
são produzidas por criados e trabalhadores que auferem a maior parte
de sua subsistência de algum outro emprego. Anualmente Leith importa
mais de 1 000 pares de meias de Shetland, sendo seu preço 5 a 7
pence o par. Em Learwick, pequena capital das ilhas Shetland, asseguraram-me que normalmente se paga 10 pence por dia a um trabalhador comum. Nas mesmas ilhas, tricotam meias de lã ao valor de 1
guinéu ou mais o par.
Na Escócia, a fiação de linho é feita por pessoas cujo emprego
principal é outro — mais ou menos da mesma forma como se fazem
meias com tricô. As pessoas que quisessem ganhar a vida só com uma
dessas duas ocupações teriam que contentar-se com uma subsistência
muito precária. Na maior parte da Escócia, é uma boa fiandeira a
mulher que conseguir ganhar 20 pence por semana.
Em países ricos, o mercado geralmente é tão vasto, que qualquer
comércio é suficiente para empregar todo o trabalho e capital daqueles
que o exercem. É sobretudo em regiões pobres que ocorrem casos em
que a pessoa vive de um emprego e ao mesmo tempo aufere algum
ganho de outra ocupação. Todavia, na capital de um país muito rico
encontra-se o seguinte exemplo, de algo do mesmo tipo. Não existe
nenhuma cidade da Europa, acredito, em que o aluguel de casa seja
mais caro do que em Londres, e no entanto não conheço nenhuma
capital em que se possa alugar um apartamento mobiliado por preço
tão baixo. O alojamento não somente é muito mais barato em Londres
do que em Paris, mas é mais barato do que em Edimburgo, com o
mesmo grau de qualidade; e o que pode parecer mais estranho: o alto
preço do aluguel de casa é a causa do baixo preço do alojamento. O
alto preço do aluguel de casa em Londres provém não somente daquelas
causas que o tornam caro em todas as grandes capitais — o alto preço
da mão-de-obra, de todos os materiais de construção, os quais geralmente precisam ser trazidos de longe, e sobretudo o alto preço da
renda da terra, já que cada dono de terra age como monopolista, exigindo muitas vezes, por 1 acre de terra de má qualidade em uma
cidade, uma renda maior do que a que se pode auferir de 100 acres
da melhor terra no campo — mas deriva também, em parte, das maneiras e costumes peculiares do povo, que obrigam o chefe de uma
família a alugar uma casa inteira, de cima a baixo. Na Inglaterra,
uma casa para morar significa tudo o que está contido debaixo do
mesmo teto, ao passo que na França, na Escócia e em muitas outras
partes da Europa, geralmente não mais do que um só andar. Um comerciante em Londres é obrigado a alugar uma casa inteira naquele
bairro da cidade em que vivem seus clientes. Sua loja é no andar
térreo, sendo que ele e sua família dormem no sótão, e o inquilino
procura pagar uma parte do aluguel da casa, sublocando os dois andares
163

OS ECONOMISTAS

do meio a locatários. Ele espera manter sua família com seu negócio,
e não com o dinheiro que recebe de seus inquilinos, ao passo que em
Paris e Edimburgo as pessoas que alugam imóveis geralmente não
dispõem de outro meio de subsistência, sendo que o preço do aluguel
deve pagar não somente o aluguel da casa, mas também toda a despesa
da família.
PARTE SEGUNDA
Desigualdades oriundas da política na Europa
Essas são as desigualdades, no conjunto global das vantagens e
desvantagens dos diversos empregos de mão-de-obra e de capital, geradas necessariamente pela falta de algum dos três requisitos que
acabamos de mencionar, mesmo onde existir a mais completa liberdade.
Mas a política vigente na Europa, por não deixar as coisas terem seu
livre curso, provoca outras desigualdades, muito mais importantes.
Três são as maneiras pelas quais a política européia provoca
essas desigualdades. Primeiro, limitando a concorrência, em se tratando
de alguns empregos, a um número menor de pessoas do que o número
daquelas que de outra forma estariam dispostas a concorrer; segundo,
aumentando em outros empregos a concorrência, além da que ocorreria
naturalmente; terceiro, criando obstáculos à livre circulação de mãode-obra e de capital, tanto de uma profissão para outra como de um
lugar para outro.
Primeiramente, a política vigente na Europa gera uma desigualdade
muito ponderável no conjunto global das vantagens e desvantagens dos
diversos empregos de mão-de-obra e de capital, ao restringir a concorrência,
em algumas profissões, a um número menor de pessoas do que aquelas
que de outra forma poderiam estar dispostas a participar dela.
Os privilégios exclusivos das corporações constituem o meio principal de que se lança mão para atingir esse objetivo.
O privilégio exclusivo de um comércio incorporado restringe necessariamente a concorrência, na cidade em que ele está estabelecido,
àqueles que estão livres dessa ocupação. O requisito necessário geralmente exigido para obter essa liberdade é ter passado por uma aprendizagem na cidade, sob um mestre devidamente qualificado. Por vezes
os regimentos internos da corporação regulam o número de aprendizes
que cada mestre pode ter e quase sempre determinam o número de
anos de aprendizagem que cada aprendiz deve cumprir. A intenção
dessas duas normas é limitar a concorrência a um número muito menor
do que o que de outra forma estaria disposto a entrar na profissão. A
limitação do número de aprendizes restringe-o diretamente, e a longa
duração da aprendizagem o restringe de maneira mais indireta, porém
com a mesma eficiência, aumentando a despesa do aprendizado.
Em Sheffield, nenhum mestre cuteleiro pode ter mais que um
aprendiz por vez, por força do regimento interno da corporação. Em
164

ADAM SMITH

Norfolk e Norwich nenhum mestre tecelão pode ter mais de dois aprendizes, sob pena de pagar 5 libras mensais ao rei. Em qualquer lugar
da Inglaterra, ou nos estabelecimentos ingleses, nenhum mestre chapeleiro pode ter mais de dois aprendizes, sob pena de pagar 5 libras
por mês, sendo metade para o rei e a outra para aquele que mover
processo em algum tribunal. Esses dois regulamentos, embora confirmados por um decreto oficial do Reino, são evidentemente ditados pelo
mesmo espírito de corporação sancionado pelo regimento interno de
Sheffield. Os tecelões de seda de Londres, após apenas um ano de seu
reconhecimento como corporação, sancionaram um regimento interno
proibindo a qualquer mestre de ter mais de dois aprendizes ao mesmo
tempo. Foi necessário um decreto especial do Parlamento para invalidar
esse regimento.
Ao que parece, o período normal de aprendizagem determinado
para a maioria dos comércios incorporados parece ter sido, antigamente,
de sete anos, em toda a Europa. Todas essas incorporações se chamavam
antigamente de “universidades” — termo latino efetivamente adequado
para qualquer incorporação. A “universidade” dos ferreiros, a “universidade” dos alfaiates etc. são expressões com que deparamos comumente
nas velhas patentes de antigas cidades. Quando se estabeleceram pela
primeira vez essas corporações que agora se denominam “universidades”, o número de anos que era necessário estudar até obter o grau
de mestre de artes e ofícios foi evidentemente copiado da duração do
aprendizado para as ocupações comuns, cujas incorporações eram muito
mais antigas. Assim como o ter trabalhado sete anos sob a direção de
um mestre devidamente qualificado era necessário para que uma pessoa
se qualificasse como mestre e pudesse ter aprendizes em uma ocupação
comum, da mesma forma era necessário ter estudado sete anos com
um mestre devidamente qualificado para se tornar mestre, professor
ou doutor (termos sinônimos, antigamente) nas artes liberais e para
poder ter alunos ou aprendizes (termos também sinônimos, em sua
origem) para ensinar sob sua orientação.
Pelo 5º Decreto de Elizabeth, comumente denominado Estatuto
de Aprendizagem, ninguém poderia futuramente exercer qualquer comércio, ofício ou mister existente na Inglaterra da época, se não tivesse
passado pela respectiva aprendizagem durante o mínimo de sete anos;
assim, o que até ali havia sido o regimento de muitas corporações
específicas, tornou-se na Inglaterra a lei geral e oficial para todas as
ocupações existentes em cidades-mercado. Com efeito, embora os termos
do estatuto sejam muito genéricos, parecendo incluir o Reino todo, a
interpretação limitou sua aplicação às cidades-mercado, levando-se em
conta que em vilarejos uma pessoa pode exercer várias ocupações diferentes sem ter passado por sete anos de aprendizado em cada uma,
sendo isto necessário para convivência da população, e porque muitas
vezes o número de pessoas não era suficiente para se poder exigir que
cada ocupação fosse exercida por trabalhadores preparados para ela.
Por efeito de uma interpretação estrita dos termos do estatuto,
165

OS ECONOMISTAS

a aplicação estatutária foi limitada àquelas ocupações que estavam
estabelecidas na Inglaterra antes do 5º Decreto de Isabel, não tendo
nunca sido aplicado desde aquele tempo. Essa limitação resultou em
uma série de distinções, as quais, se consideradas como normas de
política, parecem tão tolas quanto se possa imaginar. Foi decretado,
por exemplo, que um fabricante de carruagens não pode fazer ele mesmo
as rodas nem contratar oficiais para fazê-las, devendo comprá-las de
um mestre carpinteiro de rodas, já que esta última ocupação existia
na Inglaterra antes do 5º Decreto de Isabel; por outro lado, um carpinteiro de rodas, embora nunca tivesse passado por uma aprendizagem
junto a um fabricante de carruagens, está autorizado a fabricar carruagens ou contratar oficiais para fabricá-las, já que o ofício de fabricante de carruagens não se enquadra no Estatuto, por não ser uma
profissão exercida na Inglaterra ao tempo em que o estatuto foi sancionado. Por esse motivo, muitas das manufaturas de Manchester, Birmingham e Wolverhampton não se enquadram no Estatuto, por não
serem profissões exercidas na Inglaterra antes do 5º Decreto de Isabel.
Na França, a duração da aprendizagem difere conforme as cidades
e as profissões. Em Paris, exige-se cinco anos para um grande número
de ocupações, mas para muitas delas se requer mais cinco anos de trabalho
como oficial, se o interessado quiser ser qualificado para exercer a profissão
como mestre. Durante esses cinco anos adicionais, o trabalhador é chamado
de companheiro de seu mestre e o termo em si é companheirismo.
Na Escócia, não há nenhuma lei geral que regule, com validade
geral, a duração da aprendizagem. A duração do aprendizado difere
de uma corporação para outra. Quando a duração é longa, uma parte
pode geralmente ser remida pagando-se uma pequena multa. Além
disso, na maioria das cidades uma multa insignificante é suficiente
para comprar a liberdade de entrar em corporação. Os tecelões de
roupa de linho e cânhamo, principais manufaturas do país, bem como
outros artesãos filiados a elas, os carpinteiros de rodas, os fabricantes
de carretéis etc. podem exercer sua profissão em qualquer cidade em
que haja uma corporação, sem pagar multa alguma. Em todas as cidades em que há corporação, todos podem vender carne de açougue
em qualquer dia permitido da semana. A duração habitual da aprendizagem na Escócia é de três anos, mesmo em certas profissões muito
qualificadas; de modo geral não conheço nenhum país europeu onde
as leis corporativistas sejam tão pouco opressivas.
A propriedade que cada pessoa tem em sua própria ocupação,
assim como é o fundamento original de toda e qualquer outra propriedade, da mesma forma constitui a propriedade mais sagrada e inviolável. O patrimônio do pobre reside na força e destreza de suas mãos,
sendo que impedi-lo de utilizar essa força e essa destreza da maneira
que ele considerar adequada, desde que não lese o próximo, constitui
uma violação pura e simples dessa propriedade sagrada. Estamos diante de uma evidente interferência na justa liberdade, tanto do trabalhador como daqueles que poderiam desejar, a qualquer momento, con166

ADAM SMITH

tratar seus serviços. Assim como se impede o trabalhador de trabalhar
como lhe parecer mais indicado, da mesma forma impede-se os outros de
empregar a quem considerarem mais oportuno. Julgar se o trabalhador é
apto para o emprego é uma função que seguramente pode ser confiada à
discrição dos empregadores, que tanto interesse têm no caso. O receio, por
parte do legislador, de que os empregadores contratem pessoas inadequadas
evidencia-se como uma medida impertinente e opressiva.
A instituição de longa aprendizagem não é capaz de oferecer
garantia alguma de comercializar mão-de-obra incapaz. Quando isso
ocorre, geralmente é por fraude e não por falta de habilidade; ora,
nem o aprendizado mais longo é capaz de oferecer garantias contra a
fraude. Para evitar esses abusos requer-se normas bem diferentes. A
marca identificadora de uma libra esterlina e o carimbo impresso nos
tecidos de linho e de lã proporcionam ao comprador uma garantia
muito maior do que qualquer estatuto de aprendizagem. O comprador
costuma examinar essas marcas identificadoras do dinheiro ou dos
tecidos, mas nunca perderá tempo em verificar se os trabalhadores
passaram ou não por sete anos de aprendizagem regulamentar.
A instituição de longa aprendizagem não tende absolutamente a
formar jovens para o trabalho. Um oficial que trabalha por peça ou
tarefa provavelmente será laborioso, pois aufere um benefício de cada
produto do seu trabalho. Um aprendiz provavelmente será preguiçoso
— e quase sempre isso acontece — porque não tem nenhum interesse
imediato em comportar-se de outra forma. Nas ocupações inferiores, o
prêmio que se espera consiste pura e simplesmente na remuneração
do trabalho. Os que chegam antes à condição de desfrutar da recompensa do trabalho são provavelmente os que antes chegam a sentir
gosto por ele e cedo adquirem o hábito da aplicação. Um jovem naturalmente contrai aversão ao trabalho, se durante muito tempo não
aufere nenhum benefício dele. Os meninos entregues pelas casas de
caridade ao aprendizado geralmente estão vinculados por um período
superior ao número habitual de anos, e ao saírem da aprendizagem via
de regra são extremamente preguiçosos e imprestáveis para o trabalho.
O instituto da aprendizagem era totalmente desconhecido entre
os antigos. Os deveres recíprocos de mestres e aprendizes perfazem
um capítulo considerável em todos os códigos modernos. Ao contrário,
o Direito Romano não conhece uma palavra sobre isso. Desconheço
qualquer palavra grega ou latina (creio poder arriscar-me a afirmar
que não existe nenhuma) que expresse o conceito que hoje atribuímos
à palavra “aprendiz”, ou seja, um servo obrigado a trabalhar em uma
determinada ocupação em benefício de um mestre, durante certo número de anos, sob a condição de que o mestre lhe ensine essa profissão.
As longas aprendizagens são totalmente desnecessárias. As artes
que são muito superiores aos ofícios comuns — tais como fazer relógios
de parede, de bolso — não encerram nenhum mistério do tipo que
exija um longo período de aprendizagem. Com efeito, a invenção propriamente dita dessas maravilhosas máquinas, e mesmo de alguns dos
167

OS ECONOMISTAS

instrumentos utilizados para fabricá-las, sem dúvida deve ter sido a
obra de reflexão e pesquisa profunda e diuturna, podendo com justiça
ser catalogada entre as realizações mais felizes do engenho humano.
Uma vez inventadas essas máquinas, porém, e uma vez bem entendido
seu mecanismo, não se pode honestamente afirmar que para ensinar
a um jovem, da maneira mais completa possível, como utilizar os instrumentos e como construir tais máquinas, se requeira mais do que
algumas semanas; talvez até se possa dizer que bastam alguns dias
de ensinamento. Em se tratando das ocupações mecânicas comuns,
certamente o ensino de alguns dias é suficiente. Com efeito, a destreza
manual no trabalho, mesmo nas ocupações comuns, não pode ser adquirida sem muito exercício e experiência. Todavia, um jovem haveria
de exercitar-se com muito mais aplicação e atenção, se desde o início
trabalhasse como oficial, sendo pago proporcionalmente ao pouco serviço
que pode executar, e pagando, por sua vez, os materiais que eventualmente estragar por incúria ou inexperiência. Dessa maneira, sua formação geralmente seria mais eficaz, e em qualquer hipótese, menos
cansativa e menos dispendiosa. Quem perderia com isso seria o mestre.
Ele perderia todos os salários do aprendiz, que agora são dele, durante
sete anos seguidos. Ao final, talvez também o aprendiz perderia, pois
em uma ocupação tão fácil de ser aprendida ele teria mais concorrentes,
e seu salário, quando ele viesse a ser um profissional completo, estaria
muito abaixo do nível atual. O mesmo aumento da concorrência reduziria o lucro dos mestres e os salários dos trabalhadores. As profissões,
os ofícios e os misteres, todos sairiam perdendo. Mas o público sairia
ganhando, pois se assim se fizesse, o produto de todos os artífices e
trabalhadores chegaria ao mercado com preços muito mais baixos.
Todas as corporações, bem como a maior parte das leis relativas
a elas, foram implantadas precisamente para impedir essa redução
dos preços, e conseqüentemente a redução dos salários e dos lucros,
restringindo aquela livre concorrência que certamente haveria de conseguir esse objetivo. Para constituir uma corporação, em muitas regiões
da Europa não se exigia antigamente nenhuma outra autoridade senão
a da Câmara Municipal da cidade em que a corporação se estabelecia.
Na Inglaterra, porém, exigia-se uma licença do rei. Mas essa prerrogativa da Coroa parece ter-lhe sido reservada mais para extorquir dinheiro do súdito do que para a defesa da liberdade em geral e contra
tais monopólios opressivos. Pagando-se uma multa ao rei, parece que
se concedia a patente; e quando uma categoria específica de artesãos
ou comerciantes consideravam bom agir como uma corporação sem ter
patente, essas corporações adulterinas — como se chamavam — nem
sempre perdiam o privilégio por essa razão, mas eram obrigadas a
pagar anualmente ao rei a permissão de exercer seus privilégios usurpados.129 A inspeção imediata de todas as corporações e dos regimentos
129 Ver MADOX. Firma Burgi, p. 26 etc.
168

ADAM SMITH

internos que elas pudessem considerar adequados sancionar para seu
governo cabia à Câmara Municipal da cidade em que estavam estabelecidas; e qualquer punição que fosse imposta a elas, geralmente
procedia não do rei, mas daquela incorporação maior, da qual aqueles
subordinados eram apenas partes ou membros.
O governo das câmaras municipais estava totalmente nas mãos
de comerciantes e artesãos, tendo evidentemente cada categoria deles
interesse em evitar que o mercado de cada tipo de mão-de-obra específica ficasse saturado, o que na realidade significava mantê-lo sempre
carente de mão-de-obra. Cada categoria porfiava em baixar determinações adequadas para esse propósito e, se isso lhe fosse permitido,
de bom grado consentia em que todas as outras categorias profissionais
fizessem outro tanto. Em conseqüência desses regulamentos, cada categoria era obrigada a comprar de cada um dos outros, dentro da cidade,
as mercadorias de que necessitava, a preço um pouco mais caro do
que o faria normalmente. Em compensação, eles, por sua vez, tinham
o direito de vender suas próprias mercadorias a preço bem mais alto,
de sorte que, até aqui, diziam eles, “dá no mesmo”. Portanto, nos negócios que as diversas categorias faziam entre si no âmbito da cidade,
ninguém perdia com essas normas. Nos negócios com o campo, porém,
todos ganhavam; ora, é nesses negócios que consiste todo o comércio
que sustenta e enriquece cada cidade.
Toda cidade, com efeito, tira do campo toda a sua subsistência,
todas as matérias-primas para o trabalho. E o pagamento que a cidade
faz ao campo é feito sobretudo de duas maneiras: primeiro, reenviando
ao campo uma parte desses materiais processados pelas manufaturas,
caso em que seus preços são aumentados pelos salários dos trabalhadores e os lucros dos patrões ou empregadores diretos; em segundo
lugar, enviando-lhe uma parte dos produtos brutos e manufaturados
de outros países ou de regiões distantes do mesmo país, importados à
cidade, sendo que também nesse caso os preços originais desses bens
são aumentados pelos salários dos transportadores ou marinheiros, e
pelos lucros dos comerciantes que os empregam. A vantagem que a
cidade aufere pelas suas manufaturas consiste no que ganha no primeiro dos dois ramos de comércio que acabei de mencionar; e a que
aufere de seu comércio interno e externo consiste naquilo que ganha
no segundo. Os salários dos trabalhadores e os lucros de seus diversos
empregadores representam tudo o que é ganho nesses dois tipos de
negócio. Por conseguinte, quaisquer regulamentos tendentes a aumentar esses salários e lucros, além do que seriam normalmente, tendem
a possibilitar à cidade comprar, com uma quantidade menor de seu
trabalho, o produto de uma quantidade maior de trabalho do campo.
Essas normas dão aos comerciantes e artesãos da cidade uma vantagem
sobre os senhores de terra, arrendatários e trabalhadores do campo,
quebrando essa igualdade natural que de outra forma reinaria no comércio executado entre a cidade e o campo. Toda a produção anual do
trabalho da sociedade é anualmente dividida entre duas categorias de
169

OS ECONOMISTAS

pessoas. Mediante essas leis, os habitantes da cidade recebem um quinhão maior do que normalmente lhes caberia, e os do campo têm que
contentar-se com um quinhão menor.
O preço que a cidade paga realmente pelos mantimentos e matérias-primas que nela entram anualmente é a quantidade de produtos
manufaturados e outros bens que ela envia anualmente para fora.
Quanto maior for o preço ao qual foram vendidos estes últimos, tanto
mais baixo será o preço pelo qual são comprados os primeiros. O trabalho da cidade torna-se mais vantajoso, e o do campo passa a ser
menos vantajoso.
Que o trabalho executado nas cidades, em toda a Europa, é mais
vantajoso do que o executado no campo, sem querermos entrar em
cálculos muito detalhados, podemos constatá-lo partindo de uma observação muito simples e óbvia. Em todos os países da Europa encontramos no mínimo 100 pessoas que adquiriram grandes fortunas começando modestamente no comércio e na manufatura — tipo de ocupação específica das cidades — para um que conseguiu enriquecer somente com o trabalho do campo, ou seja, colhendo a produção através
dos aprimoramentos e do cultivo da terra. A indústria, portanto, deve
ser mais bem recompensada, os salários de trabalho e os lucros de
capital evidentemente maiores numa situação do que na outra. Ora,
tanto o capital como a mão-de-obra procuram naturalmente os empregos
mais vantajosos, acorrendo, portanto, o mais que podem, para a cidade
e desertando o campo.
Os habitantes de uma cidade, por estarem reunidos num só lugar,
podem associar-se com facilidade. Eis por que as ocupações mais insignificantes nas cidades têm formado corporações, em um lugar ou
em outro; e mesmo onde nunca houve tal incorporação, geralmente
prevalecem nelas o espírito de corporação, o ciúme em relação aos
estranhos à profissão, a aversão a admitirem aprendizes ou a transmitirem o segredo da profissão, ensinando-lhes muitas vezes, mediante
associações e acordos voluntários, a impedir a livre concorrência, quando não conseguem proibi-la por regimentos internos. As profissões que
empregam apenas um número reduzido de trabalhadores, com a máxima facilidade, participam de tais associações. Talvez seja suficiente
meia dúzia de cardadores de lã para manter ocupados 1 000 fiadores
e tecelões. Combinando entre si não admitir aprendizes, não somente
podem monopolizar a profissão, mas também reduzir a manufatura
toda a uma espécie de sua escrava, e a elevar o preço de seu trabalho
muito acima do que lhe é devido por sua natureza.
Os habitantes do campo, dispersos que estão em localidades distantes, não têm facilidade em associar-se. Não somente jamais formaram corporações oficiais, mas também o próprio espírito de corporação
nunca prevaleceu entre eles. Nunca se considerou necessária nenhuma
aprendizagem para os trabalhos da agricultura, a grande ocupação dos
que vivem no campo. E no entanto, depois das belas-artes e das profissões liberais, não existe talvez nenhuma ocupação que exija uma
170

ADAM SMITH

variedade tão grande de conhecimento e de experiência. Os inúmeros
volumes que se têm escrito sobre a matéria em todos os idiomas podem
convencer-nos de que, entre as nações mais sábias e mais instruídas,
a agricultura jamais foi considerada uma ocupação tão fácil de ser
aprendida. Seria inútil pretender coligir de todos esses volumes o conhecimento das operações variadas e complexas da profissão agrícola,
possuído geralmente até pelo agricultor comum, por maior que seja o
menosprezo com o qual alguns autores desprezíveis falam do assunto.
Ao contrário, dificilmente existe algum ofício mecânico normal cujas
operações não possam ser explicadas de forma mais completa e mais
clara em um simples panfleto de pouquíssimas páginas, ilustrado com
dizeres e figuras. Na história das artes atualmente publicada pela
Academia Francesa de Ciências, várias dessas ocupações mecânicas são
efetivamente explicadas dessa forma. Além disso, a direção das operações
agrícolas, devendo variar conforme as mudanças meteorológicas e em decorrência de muitos outros eventos e circunstâncias, requer muito mais
capacidade de julgamento e discrição do que a gestão das operações mecânicas, que são sempre as mesmas, ou quase sempre as mesmas.
Não somente a arte do agricultor e a direção geral das operações
da agricultura, mas também muitos setores inferiores do trabalho do
campo requerem muito maior habilidade e experiência do que a maioria
dos ofícios mecânicos. A pessoa que trabalha com latão e ferro, trabalha
com instrumentos e com materiais cuja têmpera é sempre a mesma,
ou aproximadamente a mesma. Ao contrário, a pessoa que ara a terra
com vários cavalos ou bois, trabalha com instrumentos cuja saúde,
força e disposição diferem muito, de acordo com as circunstâncias. Também a condição dos materiais é tão variável quanto a dos instrumentos
com os quais trabalha, sendo que ambos precisam ser manuseados
com muito bom senso e discrição. Ao arador comum, embora geralmente
considerado como o protótipo da ignorância e da estultície, dificilmente
falta discernimento e discrição. Certamente, ele está menos habituado
ao intercâmbio social do que o mecânico que vive na cidade. Sua voz
e seu falar são menos polidos e mais difíceis de serem entendidos por
aqueles que não estão habituados a eles. Todavia, pelo fato de estar
ele habituado a lidar com uma variedade maior de objetos, sua inteligência geralmente é muito superior à do mecânico da cidade, o qual
desde a manhã até à noite concentra toda a sua atenção em uma ou
duas operações muito simples. Até onde vai a superioridade real das
pessoas mais simples do campo em confronto com os habitantes da
cidade, sabem-no todos os que, por curiosidade ou em virtude de sua
ocupação, tiveram oportunidade de entrar em contato com os dois tipos
de pessoa. Eis por que na China e no Industão se afirma que tanto a
classe social como os salários dos trabalhadores do campo são superiores
aos da maior parte dos artesãos e manufatureiros. O mesmo aconteceria
provavelmente em toda parte, se isso não tivesse sido impedido pelas
leis e pelo espírito de corporação.
A superioridade que o trabalho das cidades apresenta em todos
171

OS ECONOMISTAS

os países da Europa, em relação ao trabalho do campo, não é devida
exclusivamente às corporações e suas leis. Ela é também apoiada por
muitos outros regulamentos. Visam a esse objetivo todas as altas taxas
impostas a manufaturados estrangeiros e a todos os bens importados.
As leis das corporações possibilitam aos habitantes das cidades aumentar seus preços, em temor de preços mais baixos por parte da
concorrência de seus próprios conterrâneos. Os regulamentos lhes proporcionam, outrossim, segurança contra a concorrência estrangeira. Em
última análise, a elevação dos preços provocada por ambos é paga
pelos proprietários de terras, pelos arrendatários e pelos trabalhadores
do campo, que raramente se têm oposto à formação desses monopólios.
Os que trabalham na terra geralmente não têm inclinação nem capacidade para fazer parte de tais conluios, sendo que o clamor e os sofismas dos comerciantes e dos manufatores facilmente os persuadem
de que o interesse particular de um partido — aliás, uma parcela
subordinada da sociedade — representa o interesse geral da nação.
Na Grã-Bretanha, a superioridade do trabalho das cidades em
relação ao do campo parece haver sido maior em épocas antigas do
que hoje. Atualmente, os salários dos trabalhadores do campo aproximam-se mais dos salários dos operários das fábricas, sendo que também
os lucros do capital empregado na agricultura se aproximam mais dos
lucros do capital empregado no comércio e na manufatura em relação
ao que se afirma ter existido no século passado ou no início deste.
Esta mudança pode ser considerada como conseqüência necessária, embora muito tardia, dos estímulos extraordinários concedidos ao trabalho
nas cidades. O capital acumulado nas cidades por vezes chega a ser
tão elevado, que não pode mais ser aplicado com o antigo lucro e àquele
tipo de trabalho que lhe é peculiar. Esse trabalho tem seus limites,
como qualquer outro, e o aumento do capital, pelo fato de aumentar
a concorrência, diminui o lucro. A redução do lucro nas cidades força
o capital a migrar para o campo, onde, criando uma nova demanda
de mão-de-obra agrícola, necessariamente aumenta seus salários. O
capital como que se expande através das regiões agrícolas, e ao ser
aplicado na agricultura, é em parte restituído ao campo, donde havia
originariamente fugido para acumular-se nas cidades, em prejuízo da
economia rural. Mais adiante, procurarei mostrar que em toda parte,
na Europa, os maiores progressos no campo são devidos à volta do
capital das cidades para a economia rural; ao mesmo tempo, procurarei
mostrar que, embora alguns países tenham dessa forma atingido um
grau apreciável de riqueza, este avanço é em si mesmo necessariamente
lento, incerto, estando sujeito a ser perturbado e interrompido por inúmeros eventos, e sob todos os aspectos é contrário à ordem da natureza
e à razão. No terceiro e quarto livros desta obra procurarei explicar
da maneira mais completa e clara possível os interesses, os preconceitos,
as leis e os costumes que levaram a isso.
As pessoas da mesma profissão raramente se reúnem, mesmo
que seja para momentos alegres e divertidos, mas as conversações
172

ADAM SMITH

terminam em uma conspiração contra o público, ou em algum incitamento para aumentar os preços. Efetivamente, é impossível evitar tais
reuniões, por meio de leis que possam vir a ser cumpridas e se coadunem
com espírito de liberdade e de justiça. Todavia, embora a lei não possa
impedir as pessoas da mesma ocupação de se reunirem às vezes, nada
deve fazer no sentido de facilitar tais reuniões e muito menos para
torná-las necessárias.
Essas reuniões são facilitadas por um regulamento que obriga
todos os pertencentes à mesma profissão a inscreverem seus nomes e
endereços em um registro público. Isso faz com que possam entrar em
contato entre si pessoas que de outra forma nunca se teriam conhecido,
dando a cada um o endereço em que pode localizar qualquer outra
pessoa do grupo.
O que torna tais reuniões necessárias é um regulamento que
possibilita aos membros da mesma profissão a se imporem taxas, com
o objetivo de cuidar do sustento de seus pobres, seus doentes, suas
viúvas e órfãos, inspirando em todos um interesse comum.
Uma incorporação não somente torna essas reuniões necessárias,
como ainda faz com que as decisões da maioria sejam obrigatórias
para todos. Em uma profissão livre, não é possível estabelecer uma
combinação ou acordo efetivo a não ser mediante o consentimento unânime de todos, não podendo esse acordo perdurar a não ser enquanto
cada um continuar a manter seu consentimento. Ao contrário, em uma
corporação, a maioria pode sancionar um regimento com punições adequadas, as quais limitem a concorrência de maneira mais eficiente e
mais durável do que qualquer outra combinação voluntária.
Carece de qualquer fundamento a pretensão de que as corporações
são necessárias para o melhor funcionamento das profissões e do comércio. A inspeção real e efetiva exercida sobre um trabalhador não
é a da sua corporação, mas a de seus clientes. É o medo de perder o
emprego que limita as fraudes e corrige as negligências do trabalhador.
Uma corporação exclusiva necessariamente enfraquece a força dessa
inspeção, obrigando a contratar determinados trabalhadores, quer se
comporte bem ou mal. É por essa razão que em muitas cidades grandes,
com muitas corporações, não se consegue encontrar trabalhadores razoáveis, mesmo em algumas das profissões mais indispensáveis. Se
alguém quiser que seu trabalho seja razoavelmente executado, isso
deve ser feito nos subúrbios, onde os trabalhadores, não tendo nenhum
privilégio exclusivo, só dependem do próprio caráter, devendo-se, então,
introduzi-lo na cidade como puder.
É dessa maneira que a política adotada na Europa, limitando a
concorrência em algumas profissões a um número menor do que aquele
que de outra forma participaria da concorrência, provoca uma desigualdade muito grande no conjunto global das vantagens e desvantagens dos diversos empregos de mão-de-obra e de capital.
Em segundo lugar, a política européia, ao aumentar, em algumas
profissões, a concorrência além do que ocorreria naturalmente, gera
173

OS ECONOMISTAS

uma outra desigualdade, do tipo oposto, no conjunto das vantagens e
desvantagens dos diversos empregos de mão-de-obra e de capital.
Tem-se atribuído tamanha importância a que seja educado um
número adequado de jovens para certas profissões, que às vezes o
público ou a piedade dos fundadores privados tem estabelecido muitos
pensionatos, escolas, bolsas de estudo etc. para essa finalidade — o
que faz com que a essas profissões acorra um número de pessoas muito
maior do que os que normalmente as abraçariam. Em todos os países
cristãos, creio que a formação da maior parte dos eclesiásticos é paga
dessa forma. Pouquíssimos são totalmente formados às próprias expensas. Acontece então que a educação longa, cansativa e dispendiosa
desses elementos nem sempre lhes proporcionará uma remuneração
conveniente, uma vez que a igreja está cheia de pessoas que, para
conseguir emprego, estão dispostas a aceitar uma remuneração inferior
àquela à qual lhes daria direito a formação que tiveram; dessa forma,
a concorrência dos pobres sempre absorve e desvia a remuneração dos
ricos. Sem dúvida, seria indecente comparar um pároco ou um capelão
a um oficial de qualquer profissão comum. Contudo, o pagamento dado
a um pároco ou a um capelão pode ser considerado, sem exagero, do
mesmo valor que o salário de um desses diaristas. Os três são pagos
de acordo com o contrato eventualmente feito com seus respectivos
superiores. Até depois da metade do século XIV, 5 merks,130 contendo
praticamente a mesma quantidade de prata que dez libras do nosso
dinheiro atual, representaram, na Inglaterra, o salário normal de um
pároco ou de um padre coadjutor, como podemos depreender dos decretos de vários concílios nacionais. Na mesma época, verificamos que
a remuneração de um mestre pedreiro era de 4 pence diários, contendo
a mesma quantidade de prata que um xelim dos nossos dias, sendo
que um oficial pedreiro recebia 3 pence por dia, iguais a 9 pence em
nosso dinheiro atual.131 Como se vê, os salários desses dois profissionais,
se os considerarmos como constantes, eram muito superiores aos de
um pároco. O salário do mestre pedreiro, supondo que este ficasse
desocupado durante uma terça parte do ano, seria perfeitamente igual
ao do eclesiástico. Com efeito, o Decreto 12º da Rainha Ana, no capítulo
12, estabelece o seguinte:
“Já que, em vários lugares os párocos têm recebido uma remuneração insuficiente para sua manutenção e para seu estímulo,
fica facultado ao bispo, decretar de próprio punho e com seu
selo, uma certa remuneração suficiente ou máxima não acima
de 50 e não abaixo de 20 libras por ano”.
Atualmente, consideram-se 40 libras por ano como sendo uma
remuneração muito boa para um pároco, mas apesar desta lei do parlamento, existem muitos párocos recebendo menos de 20 libras por
130 Antiga moeda de prata da Escócia, equivalente a 13 s 4 d. (N. do E.)
131 Ver Statute of Labourers, p. 25, 3ª ed.
174

ADAM SMITH

ano. Há em Londres oficiais de sapateiro ganhando 40 libras por ano,
sendo difícil entrar nessa cidade algum trabalhador operoso que não
ganhe mais do que 20 libras. Essa soma realmente não ultrapassa o
que muitas vezes ganham os trabalhadores comuns em muitas paróquias do país. Sempre que a lei tentou regular os salários dos trabalhadores, foi mais para baixá-los do que para aumentá-los. Todavia, a
lei tentou muitas vezes levantar os salários dos eclesiásticos e, para
a dignidade da Igreja, tentou obrigar vigários administradores a lhes
pagar mais do que a mísera manutenção com a qual às vezes tinham
que contentar-se. Nos dois casos a lei parece ter sido sempre ineficaz,
não sendo capaz de elevar os salários dos eclesiásticos nem de reduzir
os salários dos trabalhadores ao nível desejado; isto porque a lei nunca
foi capaz de impedir os eclesiásticos de aceitar menos que aquilo a
que por lei teriam direito, devido à indigência de sua situação e à
multidão de concorrentes; da mesma forma, a lei nunca foi capaz de
impedir os outros — os demais trabalhadores — de receberem mais,
devido à concorrência contrária daqueles que esperavam auferir lucro
ou prazer do fato de os empregarem.
Os grandes benefícios e outras dignidades eclesiásticas sustentam
a honra e o prestígio da Igreja, não obstante a situação precária de alguns
seus membros inferiores. Também o respeito público votado a essa profissão compensa, de alguma forma, a insignificância da remuneração pecuniária. Efetivamente, na Inglaterra, e em todos os países católico-romanos, a loteria da Igreja é muito mais vantajosa do que o necessário.
O exemplo das Igrejas da Escócia, de Genebra e de várias outras Igrejas
protestantes demonstra que, em uma profissão tão respeitável, na qual
existem tantas facilidades para a formação, a esperança de benefícios
muito mais modestos será capaz de atrair para as sacras ordens um
número suficiente de homens instruídos, decentes e respeitáveis.
Em profissões nas quais não existem benefícios, tais como o Direito
e a Medicina, se um contingente igual de pessoas fosse formado às expensas
públicas, a concorrência logo cresceria a tal ponto que a remuneração
pecuniária desses profissionais baixaria muito; poder-se-ia chegar à situação de que já não valeria a pena os pais formarem um filho às suas
custas para essa profissão. Os meninos e rapazes ficariam então inteiramente abandonados à formação dada pelos institutos de caridade e devido
ao grande número e às necessidades, teriam que contentar-se com uma
remuneração muito miserável, para degradação completa das profissões
do Direito e da Medicina, hoje tão respeitadas.
A estirpe, não próspera, das pessoas comumente chamadas homens de letras está hoje mais ou menos na mesma situação em que
estariam os advogados e os médicos, na hipótese que acabamos de
apontar. Na maior parte da Europa, a maioria desses letrados foram
educados para a Igreja, porém foram impedidos de abraçar as ordens
sacras por motivos diversos. Por isso, geralmente foram formados às
expensas públicas, e o seu número em toda parte é tão grande, que a
remuneração financeira de seu trabalho geralmente é miserável.
175

OS ECONOMISTAS

Antes da invenção da imprensa, a única ocupação na qual uma
pessoa de letras podia empregar seus talentos era a de professor público
ou particular, ou seja, transmitindo a outros os conhecimentos curiosos
e úteis por ele previamente adquiridos; esse é ainda um ofício certamente mais digno, mais útil e, de modo geral até mais rendoso do que
o ofício de livreiro, profissão essa gerada pela invenção da imprensa.
O tempo e o estudo, o talento, o conhecimento e a aplicação necessários
para qualificar um eminente mestre de ciências são no mínimo iguais
aos exigidos para formar os grandes advogados e médicos. No entanto,
a remuneração costumeira do professor ilustre não tem proporção alguma com a do advogado ou a do médico; isso porque a profissão de
professor está apinhada de pobres formados às expensas do público,
ao passo que entre os advogados e médicos são muito poucos os que
não se tenham formado às próprias custas. Todavia, a remuneração
costumeira dos professores públicos e particulares seria sem dúvida
ainda menor, se não se tivesse excluído do mercado a concorrência
daqueles letrados ainda mais pobres, que escrevem apenas para ganhar
o pão. Antes da invenção da imprensa, os termos “letrado” e “mendigo”
parecem ter sido mais ou menos sinônimos. Ao que parece, os reitores
das universidades muitas vezes outorgavam a seus professores e alunos
licença para mendigar.
Nos tempos antigos, antes de se estabelecerem quaisquer instituições de caridade para a formação de pobres para essas profissões
de letrados, parece ter sido muito melhor a remuneração paga aos
professores ilustres. Isócrates, no chamado discurso contra os sofistas,
repreende a incoerência dos professores de seu tempo:
“Eles fazem as promessas mais estupendas a seus alunos” —
diz ele — “e lhes ensinam a serem sábios, felizes e justos, e
como recompensa por um serviço tão importante estipulam a
miserável remuneração de 4 ou 5 minas.132 Os que ensinam a
sabedoria” — continua ele — “devem ser eles mesmos sábios;
ora, uma pessoa disposta a vender um serviço desses por tal
preço seria condenada por insanidade”.
Certamente Isócrates não pretende exagerar na remuneração,
podemos estar certos de que ela não era menor do que ele descreve.
Quatro minas eram iguais a £ 13 6 s 8 d, e 5 minas representavam
£ 16 13 s 4 d. Portanto, não menos do que essa última soma deve ter
sido a remuneração usual paga naquela época aos mestres mais eminentes de Atenas. O próprio Isócrates exige de cada aluno 10 minas,
ou seja, £ 33 6 s 8 d. Quando era professor em Atenas, afirma-se que
tinha 100 alunos. Entendo que esse era o número de alunos a quem
ele ensinava em um único turno, ou seja, o número de pessoas que
freqüentavam um de seus cursos, contingente esse que não parece ser
132 Unidade de peso e moeda da Grécia Antiga, equivalente a 100 dracmas. (N. do E.)
176

ADAM SMITH

extraordinário para um professor de tanto renome, em uma cidade
grande, sendo ainda que a matéria por ele ensinada era a Retórica,
uma das ciências mais em voga na época. Portanto, para cada curso
deve ter ganho 1 000 minas, ou seja, £ 3 333 6 s 8 d. Em outra
passagem, Plutarco diz ter sido de 1 000 minas, portanto, o seu Didactron, ou seja, o preço habitual pago pelo ensino.
Muitos outros ilustres professores dessa época parecem ter ganho
grandes fortunas. Górgias fez um presente ao templo de Delfos, oferecendo
sua própria estátua em ouro maciço, embora não deva ter sido uma estátua
de tamanho natural, presumo. Seu padrão de vida, assim como o de Hípias
e Protágoras, dois outros ilustres professores da época, é descrito por
Platão como sendo esplêndido, chegando à ostentação. Afirma-se que o
próprio Platão vivia na magnificência. Aristóteles, depois de ter sido tutor
de Alexandre, recebendo para isto uma remuneração muito elevada, do
próprio Alexandre como de seu pai Filipe — como é atestado por todos
—, não obstante isso, considerou valer a pena regressar a Atenas, para
reassumir a sua escola. Professores de ciências provavelmente eram, a
esse tempo, menos freqüentes do que uma ou duas gerações posteriores,
quando a concorrência provavelmente reduziu ligeiramente o preço de
seu trabalho e a admiração de que eram alvo. Ao que parece, porém, os
mais eminentes deles desfrutavam de um grau de consideração muito
superior à que hoje se dispensa a qualquer desses profissionais. Os atenienses enviaram o acadêmico Carnéades e o estóico Diógenes a Roma,
na qualidade de emissários especiais; embora Atenas não estivesse mais
em seu antigo esplendor, ainda constituía uma república independente e
considerável. Carnéades era babilônio de nascimento, e portanto, já que
nunca houve povo tão zeloso como os atenienses a ponto de não admitir
estrangeiros para cargos públicos, a consideração que tinham por esse
sábio deve ter sido muito grande.
Essa desigualdade de remuneração, no global, talvez seja mais
vantajosa do que prejudicial ao público. Pode até certo ponto degradar
a profissão de um professor oficial, mas o baixo preço da formação
literária representa uma vantagem que supera de muito esse pequeno
inconveniente. Além disso, o público poderia auferir benefício ainda
maior, se a constituição ou estrutura dessas escolas e institutos fosse
mais razoável do que é no presente, na maior parte da Europa.
Em terceiro lugar, a política européia, pelo fato de dificultar a
livre circulação da mão-de-obra e do capital, tanto de um emprego
para outro como de um lugar para outro, em certos casos provoca uma
desigualdade muito inconveniente no conjunto das vantagens e desvantagens dos diferentes empregos de mão-de-obra e de capital.
O Estatuto da Aprendizagem dificulta a livre circulação de mãode-obra de um emprego para outro, até no mesmo lugar. E os privilégios
exclusivos das corporações dificultam essa livre circulação de um lugar
para outro, até na mesma ocupação.
Acontece com freqüência que em uma manufatura se pagam altos
salários aos trabalhadores, ao passo que os de outra precisam conten177

OS ECONOMISTAS

tar-se com o indispensável para a subsistência. A primeira ocupação
está em estado de progresso, o que faz com que seja contínua a demanda
de nova mão-de-obra; ao contrário, a segunda está em declínio, o que
faz aumentar ainda mais a disponibilidade de mão-de-obra, já superabundante. Essas duas manufaturas às vezes podem estar localizadas
na mesma cidade, e às vezes na mesma região circunvizinha, não havendo possibilidade alguma de ajudarem uma à outra, pois no primeiro
caso isso é impedido pelo estatuto da aprendizagem, e no segundo é
impedido tanto pelo estatuto da aprendizagem como pelos privilégios
exclusivos das corporações. Ora, em muitas manufaturas diferentes,
as operações executadas são tão semelhantes, que os trabalhadores
com facilidade poderiam mudar de ocupação entre si, se isso não fosse
impedido por essas leis absurdas. Assim, por exemplo, a arte de tecer
linho e seda comuns são praticamente quase a mesma coisa. A arte
de tecer lã comum é algo diverso, porém, essa diferença é tão insignificante que tanto um tecelão de linho como um tecelão de seda podem
em poucos dias transformar-se em razoável tecelão de lã. No caso,
portanto, de alguma dessas três manufaturas de capital importância
vir a entrar em declínio, os trabalhadores poderiam encontrar emprego
nas duas outras que estivessem em condições mais prósperas; além
disso, os salários não subiriam demais na manufatura próspera, nem
desceriam demais na decadente. A manufatura do linho, na Inglaterra,
está efetivamente aberta a todos, em virtude de um estatuto peculiar,
todavia ela não é muito cultivada na maior parte do país, não podendo,
portanto, oferecer grandes possibilidades a trabalhadores egressos de
outras manufaturas decadentes; esses trabalhadores, em toda parte
onde vigora o estatuto da aprendizagem, não têm outro recurso senão
amparar-se nas paróquias, ou então, passar a operar como trabalhadores comuns, trabalhos esses para os quais, devido a seus hábitos,
estão muito menos qualificados do que para qualquer outro ofício semelhante ao que tiveram que abandonar. Eis por que geralmente acabam refugiando-se nas paróquias.
Tudo o que dificulta a livre circulação de mão-de-obra de uma
profissão para outra, dificulta igualmente a circulação do capital de
um emprego para outro, uma vez que o volume de capital que se pode
aplicar em determinado setor depende muito da quantidade de mãode-obra que o setor pode empregar. Todavia, as leis das corporações
criam obstáculos menos à livre circulação de capital de um emprego
para outro, do que à livre circulação da mão-de-obra. Em toda parte,
é muito mais fácil um comerciante rico obter o privilégio de exercer o
comércio em uma cidade em que existe corporação, do que um artesão
pobre obter o privilégio de trabalhar nessa cidade.
Segundo acredito, são comuns a todos os países da Europa os
obstáculos colocados pelas leis das corporações à livre circulação de
mão-de-obra. Entretanto, quanto saiba, são peculiares à Inglaterra os
obstáculos colocados pela legislação sobre os pobres. Esse obstáculo
consiste na dificuldade que o pobre tem para conseguir estabelecer-se
178

ADAM SMITH

ou mesmo para ser admitido a exercer sua profissão em qualquer paróquia a não ser a que pertence. As leis das corporações só impedem
a livre circulação de artesãos e operários de manufatura. Ao contrário,
a dificuldade de estabelecer-se cria obstáculo até mesmo à livre circulação da mão-de-obra comum. Pode ser útil expor algo sobre a origem,
a evolução e o estado atual dessa desordem, talvez a maior de todas,
existente na política da Inglaterra.
Quando, em virtude da destruição dos mosteiros, os pobres foram
privados do recurso à caridade dessas casas religiosas, depois de algumas tentativas infrutíferas de solucionar o problema, o Decreto 43,
capítulo 2, da Rainha Isabel, determinou que cada paróquia deveria
cuidar de seus próprios pobres, e que anualmente se nomeasse inspetores para os pobres; esses, juntamente com os fabriqueiros das Igrejas,
deveriam recolher quantias de dinheiro para assistência aos pobres,
por meio de uma taxa paroquial.
Esse estatuto impunha a cada paróquia em particular a necessidade de cuidar ela mesma de seus próprios pobres. Em conseqüência,
passou a assumir uma certa importância esta questão: quem deve ser
considerado como os pobres de cada paróquia? Depois de algumas incertezas e variações, este problema foi resolvido pelos Decretos 13 e
14, de Carlos II, os quais estabelecem que 40 dias de moradia ininterrupta garantiam a qualquer pessoa a residência em uma paróquia,
acrescentando, porém, que, dentro desse período, se os curadores de
igreja ou os zeladores dos pobres apresentassem alguma queixa contra
o recém-chegado, dois juízes de paz tinham o direito legal de removê-lo
novamente para a paróquia donde havia saído, a menos que ele alugasse
um alojamento de 10 libras por ano, ou então estivesse em condições
de oferecer à nova paróquia algum valor que os referidos juízes de paz
considerassem suficiente para desonerar financeiramente a paróquia.
Pelo que se afirma, esse estatuto deu margem a fraudes. Havia
funcionários que às vezes subornavam os pobres de sua paróquia e os
convenciam a se estabelecer em outra, mantendo-os porém nessa outra
paróquia em situação clandestina durante os quarenta dias necessários
para adquirirem o direito de residência, visando com isso desonerar a
paróquia à qual pertenciam originariamente os pobres. Eis por que o
Decreto 1, de Jaime II, determinou que os quarenta dias necessários
para se obter a residência deviam ser contados somente a partir do
momento em que o respectivo pobre entregasse a um dos curadores
ou dos zeladores da nova paróquia uma notificação por escrito, indicando o seu endereço e o número de pessoas que compunha sua família.
Entretanto, ao que parece, os oficiais paroquiais nem sempre
eram mais honestos em relação à sua paróquia do que haviam sido
em relação a outras, e por vezes se mostravam coniventes com tais
intrusões, recebendo a notificação mas não adotando as medidas adequadas depois disso. Já que, portanto, supostamente cada membro da
paróquia tinha o máximo interesse em não onerar mais os custos de
sua paróquia com novos “intrusos”, o Decreto 3, de Guilherme III,
179

OS ECONOMISTAS

sancionou que os quarenta dias deveriam ser contados somente a partir
da publicação da notificação por escrito, na respectiva igreja, no domingo imediatamente após o serviço divino.
“Tudo somado — afirma o Dr. Burn — é muito raro alguém
conseguir essa residência, decorridos quarenta dias contínuos
de moradia após a publicação escrita da notícia; o intento da
lei não é tanto favorecer a concessão de novos direitos de residências, mas impedi-la, criando obstáculos a entradas clandestinas; com efeito, a notificação é uma arma a mais para a paróquia poder remover o novo candidato. Entretanto, se a situação
de uma pessoa é tal, que é duvidoso se pode ou não ser removida,
ou a notificação obriga a paróquia a conceder a residência sem
contestação, deixando que o cidadão continue a residir ali os
quarenta dias, ou então, obriga a remover o candidato da paróquia, mediante denúncia e processo judicial”.
Conseqüentemente, esse estatuto praticamente tornou impossível a
qualquer pobre a obtenção de uma nova residência pelo velho sistema da
moradia, durante quarenta dias consecutivos na nova paróquia. Contudo,
para não fechar totalmente a possibilidade de pessoas comuns de uma
paróquia conseguirem residência em outra, o estatuto oferecia quatro outros meios para conseguir isto, sem ter que entregar uma notificação e
sem necessidade de publicação da mesma. O primeiro consistia em comprometer-se a pagar as taxas paroquiais, e pagá-las efetivamente; o segundo, em ser eleito para um ofício paroquial anual, servindo nessa função
durante um ano; o terceiro, passando por uma aprendizagem na paróquia;
e o quarto, sendo contratado para o serviço da paróquia durante um ano
e permanecendo no mesmo serviço durante todo o referido ano.
Pelos dois primeiros meios, nenhum pobre podia obter uma residência, a não ser por consentimento da paróquia inteira, a qual estava
perfeitamente consciente das conseqüências financeiras decorrentes da
adoção de um novo habitante que não dispusesse de outro patrimônio
senão seu próprio trabalho.
Por outro lado, mesmo os dois últimos meios estavam praticamente fechados a um homem casado. Dificilmente um aprendiz pode
ser casado; aliás, a lei prescreve expressamente que não se dê residência
a nenhum casado, através de contratação por um ano. O efeito principal
da introdução da concessão de residência por serviço foi abolir em
grande parte o velho costume de contratar para um ano, costume esse
anteriormente tão habitual na Inglaterra, que mesmo hoje, se não houver cláusula específica que diga o contrário, a lei entende que todo
empregado é contratado por um ano. Todavia, nem sempre os mestres
estão dispostos a conceder residência a seus empregados, contratando-os dessa maneira; e os próprios empregados nem sempre estão dispostos a ser contratados dessa forma, pois, já que uma nova residência
implica em cancelamento das anteriores, os empregados poderiam vir
180

ADAM SMITH

a perder sua residência original nos lugares em que nasceram — moradia de seus pais e de seus parentes.
É evidente que nenhum trabalhador independente, quer seja operário
ou artesão, tem probabilidade de obter uma nova residência, seja por aprendizagem ou por serviço. Se, portanto, tal pessoa levasse sua atividade para
uma nova paróquia, estaria sujeita a ser afastada, por mais saudável e
operosa que fosse, ao arbítrio de qualquer curador de igreja ou inspetor,
a menos que pagasse 10 libras por ano — coisa impossível para quem vive
exclusivamente de seu trabalho — ou então pudesse oferecer uma garantia
financeira considerada por dois juízes de paz como suficiente para desonerar
financeiramente a paróquia. A lei deixava a critério da pessoa o tipo de
garantia a ser oferecida: na realidade, porém, não se tinha condições de
exigir menos de 30 libras, pois era lei que mesmo a compra de uma propriedade livre e alodial de menos de 30 libras não assegura a uma pessoa
uma nova residência, por não ser suficiente para desonerar financeiramente
a paróquia. Ora, isto é uma garantia que dificilmente pode ser oferecida
por uma pessoa que vive de seu trabalho; aliás, na realidade muitas vezes
se exige uma garantia bem superior.
Com o objetivo de restaurar de alguma forma aquela circulação
livre de mão-de-obra, impossibilitada quase totalmente por esses diversos estatutos, partiu-se para a invenção dos certificados. Os Decretos
8 e 9, de Guilherme III, determinaram que toda pessoa que trouxesse
um certificado da última paróquia dizendo que possuía residência legal,
certificado esse assinado pelos curadores da igreja e pelos inspetores
dos pobres, e com a permissão de dois juízes de paz, qualquer outra
paróquia estava obrigada a receber tal pessoa; os decretos estabeleciam
além disso que tal pessoa não poderia ser removida da paróquia somente pelo fato de haver alguma probabilidade de se tornar onerosa,
mas, somente pelo fato de se tornar efetivamente onerosa, e que nesse
caso a paróquia que expediu o certificado é obrigada a pagar tanto a
manutenção da pessoa como as despesas de sua remoção à nova paróquia. E para dar segurança máxima à paróquia em que viesse a
residir tal pessoa munida de certificado, o mesmo estatuto prescreveu
que a pessoa não poderia obter ali nenhum direito de residência, por
nenhum meio, a não ser pagando 10 libras por ano, ou então servindo
por conta própria em um ofício paroquial, durante um ano inteiro,
excluindo-se, portanto, a possibilidade de conseguir a residência por
notificação, por aprendizagem ou por pagamento de taxas paroquiais.
Além disso, o Decreto 12, da Rainha Ana, estatuto Ic. 18, determinou
que nem os empregados nem os aprendizes de tal pessoa munida de
certificado podiam obter residência na paróquia na qual viesse a residir
tal pessoa munida de certificado passado por outra paróquia.
Até onde essa invenção conseguiu restabelecer aquela livre circulação de mão-de-obra, que havia sido quase inteiramente impossibilitada pelos estatutos anteriores, podemos deduzir das observações muito judiciosas do Dr. Burn, que passo a transcrever:
“É óbvio que há várias boas razões para exigir certificados para
181

OS ECONOMISTAS

pessoas que passam a instalar-se em uma nova localidade: isto
é, que tais pessoas não podem obter residência, nem mediante
aprendizagem, nem prestando serviço, nem por notificação, nem
pagando taxas paroquiais; que não podem obter residência nem
para aprendizes nem para empregados seus; que, no caso de
tais pessoas se tornarem onerosas, sabe-se para onde removêlas, sendo que a paróquia anterior está obrigada a pagar tanto
as despesas da remoção como da manutenção da pessoa, nesse
meio-tempo; e que, se tal pessoa adoecer, a paróquia que emitiu
o certificado deve mantê-la. Tudo isto não pode ocorrer sem
certificado. Ora, essas mesmas razões valem proporcionalmente
para paróquias que não concediam certificados em casos ordinários, pois é muito provável que mais cedo ou mais tarde terão
que receber de volta as pessoas a quem haviam dado certificado,
aliás em condições piores do que antes”.
A lição a ser tirada dessas observações é que, ao que parece, o
certificado deve ser exigido pela paróquia na qual passa a residir um
novo pobre, mas que ao mesmo tempo esse certificado muito raramente
deve ser fornecido pela paróquia que o pobre pretende deixar.
“Existe certa crueldade nessa matéria de certificados” — afirma
o mesmo inteligente autor, em sua History of the Poor Laws —
“ao confiar ao critério de um funcionário paroquial o poder de
aprisionar uma pessoa como se fosse para o resto da vida; isso,
por mais inconveniente que seja para esse pobre continuar a
morar no lugar onde teve a infelicidade de adquirir o que se
chama de residência, ou, por maior que seja a vantagem que
ele possa esperar, propondo-se a morar alhures.”
Embora o certificado não contenha nenhum testemunho de boa
conduta, pois se limita a atestar que a pessoa faz parte da paróquia
à qual pertence realmente, fica inteiramente a critério dos funcionários
paroquiais conceder ou negar tal certificado. Segundo o Dr. Burn, foi
feito um mandato no sentido de obrigar os curadores e inspetores a
assinarem o certificado; todavia, os juízes da Corte Real rejeitaram
essa moção como uma tentativa muito estranha.
Os salários extremamente desiguais com que deparamos freqüentemente na Inglaterra, em localidades não muito distantes uma da outra,
são provavelmente devidos aos obstáculos que a lei da residência coloca
para um pobre que, destituído de certificado, deseja transferir seu trabalho
de uma paróquia para outra. Com efeito, um trabalhador solteiro operoso
e dotado de boa saúde poderá às vezes residir em outra paróquia sem
certificado, embora enfrentando sofrimentos; mas um homem com mulher
e família que tentasse essa aventura, na maioria das paróquias certamente
acabaria sendo removido, o mesmo acontecendo geralmente a um solteiro,
no momento em que viesse a casar-se. Por isso, a escassez de mão-de-obra
em uma paróquia nem sempre pode ser remediada pela superabundância
existente em outra, como acontece constantemente na Escócia e, conforme
182

ADAM SMITH

acredito, em todos os outros países em que não existem essas dificuldades para a residência. Nesses países, embora os salários possam ser
um pouco mais altos nas proximidades de uma cidade grande, ou em
outros lugares em que existir uma demanda extraordinária de mãode-obra, e diminuir gradualmente à medida em que aumenta a distância
de tais centros, até recaírem novamente na taxa comum do país, nunca
deparamos com essas diferenças repentinas e imprevisíveis que por
vezes encontramos na Inglaterra, em localidades vizinhas, onde freqüentemente é mais difícil para uma pessoa pobre atravessar os limites
artificiais de uma paróquia, do que atravessar um braço de mar ou
uma cadeia de altas montanhas, divisas naturais que às vezes separam
níveis salariais nitidamente diferenciados, em outros países.
Remover uma pessoa, que não cometeu nenhuma falta, de uma
paróquia onde escolheu residir, constitui uma violação evidente da liberdade e da justiça natural. E, no entanto, as pessoas simples do povo da
Inglaterra, tão ciosas da sua liberdade, mas nunca perfeitamente conscientes do conteúdo e do significado autêntico dessa prerrogativa — como
aliás acontece na maioria dos outros países — têm suportado já durante
mais de um século tal tipo de opressão, sem encontrar saída para esse
impasse. Embora também pessoas ponderadas por vezes se tenham queixado da lei da residência como de uma calamidade pública, esta nunca
foi objeto de clamor geral do povo, como ocorreu contra as garantias gerais,
sem dúvida uma prática abusiva, mas que provavelmente não provocava
uma opressão geral. Arriscar-me-ia a afirmar que dificilmente existe na
Inglaterra um pobre de quarenta anos de idade que em algum período
de sua vida não tenha sentido em sua própria pele a opressão cruel dessa
infeliz lei sobre a residência.
Concluirei este longo capítulo observando que, embora antigamente fosse costume definir níveis salariais, primeiro por meio de leis
gerais extensivas ao país inteiro, e depois mediante regulamentos particulares dos juízes de paz em cada condado específico, atualmente
essas duas práticas estão totalmente em desuso.
“Com base na experiência de mais de 400 anos” — diz o Dr.
Burn “parece chegado o momento de deixar de lado todas as
tentativas de definir rigorosamente por lei aquilo que pela própria natureza parece impossível de delimitação estrita; com efeito, se todas as pessoas que exercem o mesmo tipo de trabalho
devessem receber salários iguais, não haveria emulação, não
haveria margem para a iniciativa e a generosidade.”
A despeito disso, às vezes o Parlamento, mediante leis específicas,
tenta regulamentar os salários em ocupações específicas e em determinados lugares. Assim, o Decreto 8, de Jorge III, proíbe, sob ameaça
de incorrer em penalidades severas, todos os mestres alfaiates de Londres, e até 5 milhas ao seu redor, pagar — e aos seus trabalhadores,
aceitar — mais do que 2 xelins e 7 1/2 pence por dia, excetuado o caso
de um luto oficial. Sempre que os legisladores tentam regulamentar as
183

OS ECONOMISTAS

diferenças entre os mestres e seus trabalhadores, seus conselheiros são
sempre os mestres. Por isso, quando a regulamentação favorece os trabalhadores, é sempre justa e eqüitativa, ao passo que às vezes ocorre o contrário, quando a regulamentação favorece aos mestres. Assim, a lei que
obriga os mestres, em várias profissões, a pagar seus trabalhadores em
dinheiro e não em bens é perfeitamente justa e eqüitativa. Ela não impõe
nada de duro aos mestres, mas simplesmente os obriga a pagar em dinheiro
aquele valor que pretendiam pagar em bens, e que na realidade nem sempre
pagavam. Essa lei favorece os operários. Mas o Decreto 8, de Jorge III,
favorece os mestres. Quando estes combinam entre si para reduzir os salários de seus empregados, é comum assumirem um compromisso particular
de, sob pena de incorrerem em alguma penalidade, não pagar mais do que
um determinado salário. Se os empregados fizessem entre si um acordo
contrário do mesmo tipo, de não aceitarem determinado salário, sob pena
de incorrerem em alguma penalidade, a lei os puniria com grande rigor.
Ora, se a lei fosse imparcial, deveria tratar os mestres da mesma forma.
No entanto, o Decreto 8, de Jorge III, seleciona por lei aquela mesma
regulamentação que os patrões às vezes tentam estabelecer em seus conluios. Parece totalmente fundada a queixa dos trabalhadores de que tal
lei coloca os mais capazes e os mais aplicados em pé de igualdade com o
trabalhador comum.
Também nos tempos antigos era habitual tentar regulamentar os
lucros dos comerciantes e de outros profissionais, determinando o preço
dos mantimentos e de outros bens. Pelo que sei, o único remanescente
desse antigo costume é a questão do preço do pão. Onde existe uma
corporação com direitos exclusivos, talvez seja recomendável regulamentar
o preço do alimento mais elementar. Mas onde isso não existe, a concorrência regulará tal preço de maneira muito mais eficaz do que qualquer
tribunal. A questão de fixar o preço do pão, estabelecido pelo Decreto 31,
de Jorge II, não pôde ser aplicado na Escócia, devido a uma deficiência
na lei, já que a sua execução depende do cargo de amanuense do mercado,
que lá não existe. Essa deficiência só foi remediada com o Decreto 3, de
Jorge III. A falta de uma sessão de um tribunal para fixação do preço
não gerou nenhum inconveniente sério, e por outro lado a existência de
tal órgão nos poucos lugares onde até agora funcionou, não acarretou
nenhuma vantagem significativa. Todavia, na maior parte das cidades
da Escócia existe uma corporação de padeiros que reclama privilégios
exclusivos, embora esses não sejam observados com muito rigor.
Ao que parece, a proporção entre os diferentes níveis salariais e
de lucro, nos diferentes empregos de mão-de-obra e de capital, não é
muito afetada — como já observei — pela riqueza ou pobreza de uma
sociedade ou pela sua condição de progresso, estacionária ou de declínio.
Tais transformações no bem-estar público, embora afetem os níveis
gerais dos salários e do lucro, em última análise os afetam de maneira
igual, em todos os empregos ou ocupações. Por conseguinte, a proporção
entre eles permanece necessariamente a mesma, não podendo ser alterada por tais transformações, ao menos por um período significativo.
184

CAPÍTULO XI
A Renda da Terra

A renda da terra, considerada como o preço pago pelo uso da
terra, é naturalmente a maior que o arrendatário pode permitir-se
pagar, nas circunstâncias efetivas da terra. Ao ajustar as cláusulas do
arrendamento, o dono da terra faz o possível para deixar ao arrendatário uma parcela da produção não superior ao que é suficiente para
pagar ao arrendatário o capital do qual ele fornece as sementes, paga
a mão-de-obra, compra e mantém o gado e outros instrumentos e dispositivos agrícolas, juntamente com o lucro normal do capital empregado, segundo a taxa vigente na região. Evidentemente, isso é o mínimo
com o qual o arrendatário pode contentar-se, se não quiser sair perdendo
no negócio; e raramente o proprietário da terra está disposto a dar-lhe
mais do que isso. Toda e qualquer parcela da produção ou — o que é
a mesma coisa — toda parcela do preço da produção que ultrapasse
a porcentagem destinada ao arrendatário, o dono da terra naturalmente
procura reservá-la para si, como sendo a renda que lhe é devida pelo
uso da terra; essa renda pleiteada pelo proprietário naturalmente é a
máxima que o arrendatário puder pagar-lhe, nas circunstâncias concretas da terra. Por vezes, de fato, a liberdade do proprietário — mais
freqüentemente, a ignorância dele — o leva a contentar-se com uma
parcela algo inferior a isso; por outro lado, às vezes, embora mais
raramente, a ignorância do arrendatário o faz submeter-se a pagar
algo mais do que a citada porcentagem, ou a contentar-se com algo
menos do que o lucro do capital a investir, lucro esse calculado pelo
índice vigente na redondeza. Entretanto, essa parcela ainda pode ser
considerada como a renda natural que deriva do uso da terra, ou seja,
a renda pela qual naturalmente se entende que deva ser geralmente
locada a propriedade.
Poder-se-ia pensar que a renda proveniente da locação da terra
freqüentemente não seja outra coisa senão um razoável lucro ou juros
pelo capital empatado pelo dono da terra para melhorá-la. Sem dúvida,
185

OS ECONOMISTAS

isso pode ocorrer, em determinados casos, mas só em parte; o proprietário exige uma renda, mesmo pela terra em que não implantou nenhuma melhoria, e os supostos juros ou lucro sobre as despesas das
melhorias constituem geralmente um acréscimo a essa renda original.
Além disso, as melhorias introduzidas na terra nem sempre são feitas
com o capital do proprietário, mas às vezes com o do arrendatário. No
entanto, quando se renova a locação, geralmente o locador exige o
mesmo aumento da renda que pleitearia no caso de todas as melhorias
terem sido feitas com seu próprio capital.
Por vezes o proprietário exige renda por uma terra que simplesmente não está em condições de receber melhorias. A alga marinha é
uma espécie de planta que, ao ser queimada, produz um sal alcalino,
útil para fazer vidro, sabão, e para várias outras finalidades. Cresce
em várias regiões da Grã-Bretanha, particularmente na Escócia, somente sobre rochas banhadas pela maré alta, rochas essas que são
cobertas pelo mar duas vezes ao dia, e cujo produto, portanto, nunca
foi aumentado pelo trabalho humano. No entanto, o proprietário de
faixas de terra limitadas por praias de algas marinhas exige no caso
a mesma renda que pleiteia por seus campos cerealíferos.
Nas proximidades das ilhas de Shetland, quase sempre o mar
tem peixes em grande abundância, que constituem grande parte da
subsistência dos que ali moram. Todavia, a fim de auferir proveito
desse produto da água, esses moradores precisam ter uma moradia
na terra vizinha. A renda do proprietário da terra é proporcional, não
àquilo que seu dono pode auferir dela, mas àquilo que o arrendatário
consegue auferir tanto da terra como da água. Essa renda é em parte
paga com peixe do mar; efetivamente, é nessa região que se encontra
um dos poucos exemplos em que a renda da terra representa um componente do preço dessa mercadoria, o peixe.
Conseqüentemente, a renda da terra, considerada como o preço
pago pelo uso da terra, é naturalmente um preço de monopólio. De
forma alguma é ela proporcional àquilo que o proprietário pode ter
investido na melhoria da terra, ou àquilo que ele pode extrair dela;
mas ela é proporcional ao que o arrendatário pode pagar.
Geralmente, só podem ser comercializados aqueles produtos da
terra, cujo preço normal é suficiente para repor o capital que deve ser
empregado para colocar os produtos no mercado, juntamente com os
lucros normais desse capital. Se o preço normal da mercadoria for
superior a isso, a parcela excedente irá naturalmente para a renda da
terra. Se o preço normal não for superior a isso, embora a mercadoria
possa ser colocada no mercado, não poderá proporcionar nenhuma renda
ao proprietário da terra. Quanto ao preço da mercadoria — maior ou
menor —, isso depende da demanda.
Há certos produtos da terra para os quais a demanda deve sempre
ser tal que permita um preço superior ao que é suficiente para colocá-los
no mercado; e outros há, para os quais a demanda pode ou não ser
tal que permita esse preço mais alto. Os primeiros sempre devem pro186

ADAM SMITH

porcionar uma renda ao proprietário da terra. Os segundos às vezes podem
proporcionar tal renda e às vezes não, conforme as circunstâncias.
Cumpre observar, portanto, que a renda entra na composição do
preço das mercadorias de uma forma diferente dos salários e do lucro.
Salários e lucros altos ou baixos são a causa do preço alto ou baixo
das mercadorias, ao passo que a renda da locação da terra, alta ou
baixa, constitui o efeito dos preços altos ou baixos das mercadorias.
Se o preço de uma mercadoria é alto ou baixo, é porque se precisa
pagar salários e lucro altos ou baixos para comercializá-la. Ao contrário,
é porque o preço da mercadoria é alto ou baixo, muito mais, pouco
mais ou não mais do que o suficiente para pagar esses salários e esse
lucro, que a mercadoria proporciona uma renda alta, uma renda baixa
ou nenhuma renda.
O presente capítulo se divide em três partes, nas quais se estudará
respectivamente: primeiro, aqueles produtos da terra que sempre proporcionam alguma renda; segundo, aqueles produtos da terra que às
vezes podem proporcionar renda e às vezes não; terceiro, as variações
que, nos diferentes períodos de aprimoramento ou desenvolvimento da
terra, ocorrem naturalmente, no tocante ao valor relativo dos dois tipos
de produtos naturais da terra, comparados tanto entre si como com
as mercadorias manufaturadas.
PARTE PRIMEIRA
Os produtos da terra que sempre proporcionam renda
Uma vez que os homens, como todos os outros animais, se multiplicam naturalmente em proporção aos meios de sua subsistência,
pode-se dizer que, basicamente, sempre há demanda de alimentos. Os
alimentos sempre podem comprar ou comandar um volume maior ou
menor de trabalho, e sempre é possível encontrar alguém disposto a
fazer algo para consegui-los. Efetivamente, o volume de trabalho que
os alimentos podem comprar nem sempre é igual àquele que poderiam
sustentar, se geridos da maneira mais econômica, devido aos altos
salários que por vezes são pagos pela mão-de-obra. Todavia, os alimentos sempre podem comprar ou comandar um volume tal de trabalho
que possam sustentar, de acordo com a taxa pela qual esse tipo de
trabalho é sustentado na região.
A terra, em quase todas as situações, produz uma quantidade
maior de alimentos do que o suficiente para manter toda a mão-de-obra
necessária para colocá-los no mercado, por mais liberal que seja a
remuneração paga à mão-de-obra. Também o excedente é sempre mais
do que suficiente para repor o capital que deu emprego a essa mãode-obra, juntamente com o lucro desse capital. Por isso, sempre permanece algo para uma renda destinada ao proprietário da terra.
As charnecas mais desertas da Noruega e da Escócia produzem
algum tipo de pastagem para o gado, cujo leite e cuja procriação são
187

OS ECONOMISTAS

sempre mais do que suficiente, não somente para manter toda a mãode-obra necessária para isso e para pagar o lucro normal do arrendatário ou do dono do rebanho, mas também para proporcionar alguma
renda ao dono da terra. A renda aumenta proporcionalmente à boa
qualidade das pastagens. A mesma extensão de terra não somente
mantém um número maior de cabeças de gado, senão que, pelo fato
de esse gado ser mantido dentro de uma área menor, requer menos
mão-de-obra para cuidar dele para fazer a coleta do produto. O proprietário da terra ganha de duas maneiras: pelo aumento da produção
e pela diminuição da mão-de-obra mantida com esta produção.
A renda da terra varia não somente conforme a fertilidade —
qualquer que seja seu produto — mas também de acordo com a sua
localização, qualquer que seja a fertilidade. A propriedade localizada
perto de uma cidade produz uma perda superior à que é proporcionada
por uma terra da mesma fertilidade localizada no interior do país.
Embora o cultivo de uma não requeira maior mão-de-obra ou trabalho
do que o cultivo da outra, necessariamente o custo será maior no caso
de ter que colocar no mercado gêneros alimentícios trazidos de uma
região longínqua. Uma quantidade maior de trabalho, portanto, pode
ser mantida fora dela; e o excedente do qual se tira o lucro do agricultor
e a renda do proprietário deve ser diminuído. Mas, nos locais distantes
do país, a taxa de lucro, como já se demonstrou, geralmente é maior
do que nas proximidades de uma cidade grande. Por conseguinte, será
menor também a porcentagem desse excedente diminuído que pertencerá ao dono da terra.
As boas estradas, os canais e os rios navegáveis, por diminuírem
as despesas de transporte, fazem com que as regiões mais longínquas do
país possam aproximar-se mais do nível vigente nas proximidades de
uma cidade. Sob esse aspecto, essas facilidades de transporte representam
as maiores melhorias. Estimulam e encorajam o cultivo das regiões interioranas, que necessariamente representarão sempre a maior parte do
país. Trazem vantagem à cidade, por quebrarem o monopólio do campo
em suas proximidades. Acarretam vantagem até mesmo para aquela parte
do campo. Embora introduzam algumas mercadorias concorrentes no mercado tradicional, abrem muitos mercados novos para sua produção. Além
disso, o monopólio representa um grande inimigo para a boa administração,
a qual só pode ser implantada em toda parte em conseqüência daquela
concorrência livre e geral que obriga todos a recorrerem a ela em sua
própria defesa. Não faz mais de cinqüenta anos que alguns condados
perto de Londres pleitearam ao Parlamento que não permitisse prolongar
as grandes estradas com pedágio até os condados mais longínquos do
país. Alegavam que, devido ao baixo preço da mão-de-obra vigente nessas
regiões mais afastadas, esses condados teriam a possibilidade de vender
sua forragem e seus cereais no mercado de Londres a preço mais baixo
do que em seus próprios, reduzindo com isso suas rendas e arruinando
sua agricultura. No entanto, suas rendas aumentaram e sua agricultura
se aprimorou, desde essa época.
188

ADAM SMITH

Um campo de cereais de razoável fertilidade produz uma quantidade muito maior de alimento humano do que a melhor pastagem
de igual extensão. Embora seu cultivo exija muito mais trabalho, é
também muito maior o excedente que resta, após repostas as sementes
e mantida toda a mão-de-obra. Por isso, se nunca se julgasse que uma
libra-peso de carne de açougue valesse mais do que uma libra de pão,
esse excedente maior seria em toda parte de valor maior, e constituiria
um fundo maior tanto para o lucro do arrendatário quanto para a
renda do proprietário. Parece ter ocorrido isso em toda parte, nos rudes
primórdios da agricultura.
Efetivamente, os valores relativos desses dois alimentos — o pão
e a carne de açougue — diferem muito nos diversos períodos da agricultura. Nos rudes primórdios da agricultura, as regiões agrestes destituídas de qualquer melhoria, que nesse estágio ocupam a maior parte
do país, estão totalmente abandonadas ao gado. Há mais carne de
açougue do que pão, e por isso é em torno do pão que encontramos a
maior concorrência, o que faz subir seu preço. Segundo Ulloa, em Buenos Aires, há 40 ou 50 anos, o preço normal de um boi escolhido num
rebanho de 200 ou 300 cabeças era de 4 reais, ou seja, 21 pence e 1/2
esterlino. Ulloa não diz nada sobre o preço do pão, provavelmente
porque não havia notado nada de especial quanto a isso. Diz ele que
um boi em Buenos Aires custava pouco mais do que o trabalho de
pegá-lo no pasto. Ao contrário, em toda parte o cultivo do trigo requer
muito trabalho, e num país localizado na região do rio da Prata —
naquela época, o caminho direto da Europa para as minas de prata
de Potosi — o preço da mão-de-obra em dinheiro não podia ser muito
baixo. É diferente quando o cultivo de cereais cobre a maior parte do
país. Nesse caso, há mais pão do que carne de açougue. A concorrência
concentra-se na carne, sendo que então o preço dela ultrapassa o do pão.
Além disso, à medida que o cultivo se amplia, as regiões agrestes
sem melhorias tornam-se insuficientes para suprir a demanda de carne
de açougue. Grande parte das terras cultivadas precisa ser utilizada
para criar e engordar gado, cujo preço, portanto, deve ser suficiente
para pagar não somente a mão-de-obra exigida, mas também a renda
que teria o dono da terra e o lucro que teria o locatário utilizando a
terra para cultivo. O gado criado nas charnecas menos cultivadas, ao
ser colocado no mercado, é vendido ao mesmo preço que o gado criado
nas terras mais cuidadas, se seu peso e a qualidade forem os mesmos.
Os proprietários dessas charnecas tiram proveito disso e auferem a
renda de sua terra em proporção com o preço de seu gado. Não faz
mais de um século que nas regiões montanhosas da Escócia, a carne
de açougue era tão barata ou até mais barata que o próprio pão feito
de farinha de aveia. A união133 abriu o mercado da Inglaterra ao gado
das montanhas escocesas. Seu preço comum hoje é aproximadamente
133 Adam Smith se refere à formação do Reino Unido em 1707, quando a Escócia se ligou à
Inglaterra. (N. do E.)
189

OS ECONOMISTAS

três vezes superior ao do início do século, sendo que as rendas de
muitas propriedades das montanhas triplicam ou quadruplicam no mesmo espaço de tempo. Atualmente, quase em toda a Grã-Bretanha, 1
libra-peso da melhor carne de açougue vale geralmente mais do que
2 libras-peso do melhor pão branco, e em anos de abundância, vale às
vezes 3 ou 4 libras-peso.
É assim que, com a continuidade dos melhoramentos, a renda e
o lucro das pastagens não melhoradas vêm a ser regulados, até certo
ponto, pela renda e pelo lucro daquelas que tiveram melhoria e, em
ambos os casos, pela renda e pelo lucro dos trigais. O trigo se colhe
uma vez ao ano. A carne de açougue é um produto que requer, para
seu aproveitamento, quatro ou cinco anos. Já que, portanto, um acre
de terra produzirá uma quantidade muito menor de um tipo de alimento
do que do outro, a inferioridade da quantidade deve ser compensada
pela superioridade do preço. Se fosse mais do que compensada, seria
maior a quantidade de terras para trigo que se transformaria em pastagem; e se não fosse compensada, uma parte das terras utilizadas
como pastagem voltaria a ser empregada para o plantio de trigo.
Todavia, essa igualdade entre a renda e lucro das pastagens e
a renda e lucro dos trigais, da terra cujo produto imediato é o alimento
para o gado, e da terra cujo produto imediato é o alimento humano,
ocorre somente na maior parte das terras bem cuidadas de uma grande
região. Em certas situações locais especiais acontece bem outra coisa,
sendo a renda e o lucro das pastagens muito superiores ao que se pode
auferir plantando cereais.
Assim, nas redondezas de uma cidade grande, a demanda de
leite e de forragem para cavalos freqüentemente contribui juntamente
com o alto preço da carne de açougue para elevar o preço da forragem
acima daquilo que se pode chamar de sua proporção natural ao valor do
trigo. É evidente que essa vantagem local não pode estender-se às
terras distantes.
Determinadas circunstâncias, por vezes, fizeram com que alguns
países se tornassem tão povoados que o território inteiro, como as
terras localizadas nas proximidades de uma grande cidade, não era
suficiente para produzir tanto a forragem como para produzir o trigo
necessário para a subsistência de seus habitantes. Por esta razão, suas
terras eram empregadas sobretudo na produção de forragem, a mercadoria mais volumosa, que além disso não se pode facilmente fazer
vir de grandes distâncias, sendo que os cereais, alimentos da grande
parte do povo, eram importados de países estrangeiros.
A Holanda está hoje nessa situação, sendo que também uma
parte considerável da antiga Itália parece ter estado nessa situação
durante a época de prosperidade dos romanos. Segundo nos refere
Cícero, o velho Catão dizia que dar boas pastagens para o gado era a
primeira coisa, e a mais rentável, na administração de uma propriedade
particular; dar pastagens razoáveis ao gado era a segunda, e dar más
pastagens era a terceira. Arar a terra, para ele, estava apenas em
190

ADAM SMITH

quarto lugar, no tocante ao lucro e às vantagens. Efetivamente, na
parte da antiga Itália localizada nas proximidades de Roma, o cultivo
da terra parece ter sido muito pouco estimulado pelas distribuições de
trigo feitas com freqüência ao povo, gratuitamente ou a preço extremamente baixo. Esse trigo era trazido das províncias conquistadas,
dentre as quais, ao invés de pagar impostos, muitas eram obrigadas
a fornecer à República de Roma um décimo de sua produção a um
determinado preço, aproximadamente seis pence por celamim. O baixo
preço desse trigo distribuído ao povo deve necessariamente ter feito
baixar o preço do trigo que poderia ser trazido ao mercado de Roma,
do Lácio, ou seja, o antigo território de Roma, e deve ter desestimulado
o cultivo do trigo nessa região.
Além disso, em um país aberto, cujo produto principal é o trigo,
uma área bem delimitada e cercada de pastagem muitas vezes produzirá
mais do que qualquer campo de trigo das proximidades. É conveniente
para o sustento do gado empregado no cultivo do trigo, sendo que sua
alta renda, neste caso, é paga não tanto do valor de sua própria produção,
mas antes do valor das terras empregadas para o trigo, cultivadas com
a respectiva renda. Essa renda e lucro provavelmente baixarão no momento em que eventualmente as terras da região forem completamente
cercadas. A alta renda atual da terra cercada na Escócia parece dever-se
à escassez de terreno cercado, perdurando provavelmente apenas enquanto
perdurar a escassez. A vantagem do cercado é maior para as pastagens
do que para o trigo. Poupa a mão-de-obra necessária para guardar o gado,
que também se alimenta melhor quando não está sujeito a ser perturbado
pelo guardador ou por seu cão.
Entretanto, onde não existe uma vantagem local desse tipo, a
renda e o lucro do trigo — ou de qualquer outro alimento vegetal
comum do povo — deve naturalmente regular a renda e o lucro das
pastagens, na terra que seja adequada para a produção de trigo.
Poder-se-ia esperar que o uso de pastagens artificiais, de nabos,
cenouras, couve e dos outros vegetais a que se recorreu para obter
uma quantidade igual de terra, alimenta maior número de cabeças de
gado do que a pastagem natural e poderia de alguma forma reduzir,
acredita-se, a superioridade que, em uma região melhorada, o preço
da carne de açougue tem naturalmente em relação ao do pão. Efetivamente, parece que isso tem ocorrido, havendo, até certo ponto, motivos para crer que, ao menos no mercado londrino, o preço da carne
de açougue, em proporção com o preço do pão, é hoje bastante mais
baixo do que era no início do século passado.
No apêndice à Vida do Príncipe Henrique, o Dr. Birch nos deixou
um relato sobre os preços da carne de açougue comumente pagos por
esse príncipe. O relato diz que quatro quartos de um boi pesando 600
libras normalmente lhe custavam 9 libras esterlinas e 10 xelins, ou
aproximadamente isso, ou seja 31 xelins e 8 pence por cem libras-peso.
O Príncipe Henrique morreu a 6 de novembro de 1612, com 19 anos
de idade.
191

OS ECONOMISTAS

Em março de 1763 houve uma investigação do Parlamento sobre
as causas do alto preço dos mantimentos na época. Entre outras provas
alegadas, um comerciante da Virgínia evidenciou que em março de
1763 ele havia abastecido seus navios com um quintal de carne bovina
por 24 ou 25 xelins, que considerava como preço normal, ao passo que,
naquele ano de preços elevados, havia pago 27 xelins pelo mesmo peso
e qualidade. Entretanto, esse alto preço em 1764 é 4 xelins e 8 pence
mais barato do que o preço normal pago pelo Príncipe Henrique, devendo-se aliás observar que somente a carne bovina de melhor qualidade pode ser salgada para viagens tão longas.
O preço pago pelo Príncipe Henrique é de 3 4/5 pence por librapeso de toda carcaça, englobando as partes melhores e as piores do
boi; e a essa taxa, as partes melhores não podiam ter sido vendidas
no varejo por menos do que 4 1/2 ou 5 pence por libra-peso.
No inquérito parlamentar de 1764, as testemunhas constataram
que o preço das melhores carnes bovinas, para o consumidor, era quatro
e 4 1/4 pence por libra-peso, sendo que o preço das carnes inferiores
em geral era de sete farthings até 2 1/2 e 2 3/4 pence; e esse preço,
no dizer das testemunhas, geralmente era 1/2 pêni mais caro do que
o preço do mesmo tipo de carne vendida no mês de março. Mas mesmo
esse preço alto é ainda bastante mais barato do que bem podemos
supor haver sido o preço vigente ao tempo do Príncipe Henrique.
Durante os doze primeiros anos do século passado, o preço médio
do melhor trigo no mercado de Windsor era de £ 1. 18 s e 3 1/6 d.
pelo quarter de 9 bushels de Winchester.
Mas nos doze anos anteriores a 1764, incluindo aquele ano, o
preço médio da mesma medida do melhor trigo, no mesmo mercado,
era de £ 2. l s e 9 1/2 d.
Portanto, nos doze primeiros anos do século passado, o trigo parece ter sido bem mais barato, e a carne de açougue bem mais cara
do que nos doze anos anteriores a 1764, incluindo aquele ano.
Em todos os grandes países, a maior parte das terras cultivadas
é empregada para produzir alimento humano ou alimento para o gado.
A renda e o lucro dessas terras determinam a renda e o lucro de todas
as outras terras cultivadas. Se um determinado produto proporcionasse
renda e lucro menor, a terra seria logo utilizada para trigo ou pastagem;
e se outro proporcionasse renda e lucro maior, parte das terras de
trigo ou de pastagem seria logo empregada para plantar aquele produto
respectivo.
Com efeito, os produtos que exigem uma despesa inicial maior
de aprimoramento da terra ou uma despesa anual maior para o cultivo,
a fim de preparar a terra para esses produtos, geralmente parecem
proporcionar uma renda maior do que o trigo ou as pastagens — no
primeiro caso — ou um lucro maior do que o trigo ou as pastagens —
no segundo caso. Entretanto, raramente essa superioridade representará mais do que os juros ou uma compensação razoável por essa despesa superior.
192

ADAM SMITH

Em um campo de lúpulo, em um pomar, em uma horta, tanto a
renda do proprietário como o lucro do arrendatário geralmente são
maiores do que em um campo de trigo ou de pastagem. Mas é maior
a despesa que se requer para preparar a terra para esses tipos de
cultivo. Em conseqüência, o proprietário da terra precisa auferir uma
renda maior. Além disso, faz-se mister também uma administração
mais atenta e mais habilidosa, razão pela qual também o lucro a ser
auferido pelo arrendatário deverá ser maior. Também a colheita, ao
menos no tocante ao lúpulo e às frutas, é mais precária. Portanto, o
seu preço, além de compensar todas as perdas ocasionadas, deve proporcionar algo semelhante ao lucro do seguro. A situação econômica
dos horticultores, geralmente pouco propícia e sempre modesta, convence-nos de que sua grande engenhosidade geralmente não é muito
bem recompensada. Sua agradável arte é praticada por tantas pessoas
ricas, como lazer, que pouca vantagem podem auferir os que se dedicam
a essa ocupação para ganhar dinheiro, uma vez que as pessoas que
por natureza seriam seus melhores clientes produzem para si mesmas
o melhor desse tipo de produtos.
Ao que parece, a vantagem auferida de tais melhorias pelo dono
da terra nunca foi maior do que o suficiente para compensar as despesas
originais para implantá-las. Na agricultura antiga, depois dos vinhedos,
uma horta bem irrigada parece ter sido a parte da propriedade que
supostamente dava produtos mais valiosos. Todavia, Demócrito, que
escreveu sobre agricultura há mais ou menos 2 mil anos, e que foi
considerado pelos antigos como um dos pais desse tipo de cultivo, opinava não ser grande negócio cercar e manter uma horta. Diz ele que
o lucro não compensa a despesa de um muro de pedras; além disso,
os tijolos (dizia ele, suponho eu, tijolos cozidos ao sol) se estragavam
com a chuva e as intempéries do inverno, exigindo reparos contínuos.
Columella, que divulga esse parecer de Demócrito, não o contesta, mas
propõe um método muito simples para cercado com uma cerca de sarça
e urzes, a qual, baseando-se em sua experiência, afirma ser uma cerca
duradoura e intransponível; mas esse método não era conhecido na
época de Demócrito, ao que parece. Paládio adota a opinião de Columella, a qual já antes havia sido recomendada por Varrão. No parecer
desses antigos promotores de melhorias, parece que a produção de
uma horta era pouco mais do que o suficiente para cobrir a cultura
extraordinária e a despesa da irrigação, pois em países tão ensolarados
se considerava apropriado, tanto naquela época como hoje, ter o controle
de uma corrente d’água que pudesse ser conduzida a todos os recantos
da horta. Na maior parte da Europa, supõe-se atualmente que uma
horta não merece uma cerca melhor do que a recomendada por Columella. Na Grã-Bretanha, e em alguns outros países do norte, não se
consegue obter os melhores resultados com perfeição a não ser com a
ajuda de muros. Por isso, nesses países o preço dos produtos deve ser
suficiente para pagar a despesa da construção e da manutenção desses
muros. Com freqüência, o muro do pomar rodeia a horta, a qual dessa
193

OS ECONOMISTAS

forma desfruta do benefício de uma cerca que sua própria produção
raramente seria capaz de pagar.
Que os vinhedos, quando devidamente plantados e mantidos à
perfeição, representavam a parte mais valiosa da propriedade rural,
parece ter sido uma máxima pacificamente aceita na agricultura antiga,
o mesmo ocorrendo hoje, em todos os países produtores de vinho. Todavia, Columella nos diz que os antigos agricultores italianos discutiam
sobre se era vantajoso plantar um vinhedo novo. Ele se decide a favor
da viticultura — na qualidade de um verdadeiro amante de todas as
culturas curiosas — e procura demonstrar, confrontando o lucro com
a despesa, que se tratava de um investimento altamente vantajoso.
Todavia, tais comparações entre o lucro e a despesa de projetos novos
são geralmente muito enganosas, sobretudo na agricultura. Se os ganhos auferidos efetivamente com tais plantações tivessem sido geralmente tão grandes como ele imaginava, não poderia ter havido controvérsia sobre o assunto. Ainda hoje trata-se de matéria muitas vezes
controvertida nos países produtores de vinho. Na realidade, os autores
que nesses países escrevem sobre agricultura, bem como os amantes
e promotores dessa cultura, parecem em geral inclinados a apoiar a
tese de Columella a favor da viticultura. Na França, a preocupação
dos proprietários dos vinhedos velhos em evitar o plantio de novos
parece favorecer essa opinião, indicando também uma consciência, naqueles que devem ter a devida experiência, de que esse tipo de cultura
é, no momento, no respectivo país, mais rentável do que qualquer outra.
Todavia, ao mesmo tempo parece indicar uma outra tese, isto é, de
que o lucro maior só poderá durar enquanto durarem as leis que atualmente restringem a liberdade na viticultura. Em 1731, obtiveram uma
determinação do Conselho de Ministros proibindo tanto o plantio de
novos vinhedos como a renovação dos velhos, cujo cultivo estivesse
interrompido por dois anos, sem uma permissão específica do rei, a
ser concedida somente em conseqüência de uma informação do intendente da Província, atestando que havia examinado a terra e a considerara inapta para qualquer outro tipo de cultura. A alegação desse
regulamento era a escassez de trigo e de pastagens e a superabundância
de vinho. Mas, se essa superabundância tivesse sido real, ela teria,
sem nenhuma intervenção do Conselho, efetivamente impedido a plantação de novos vinhedos, através da redução dos lucros desse tipo de
cultura, abaixo da sua taxa natural em relação ao trigo e às pastagens.
Quanto à suposta escassez de trigo, gerada pela multiplicação dos vinhedos, deve-se dizer que em parte alguma, na França, existe um
cultivo do trigo tão esmerado como nas províncias viticultoras, onde a
terra é adequada para o trigo — como é o caso da Borgonha, Guienne
e o Alto Languedoc. A numerosa mão-de-obra empregada em uma cultura necessariamente estimula a outra, garantindo um mercado pronto
para seus produtos. Diminuir o número daqueles que são capazes de
pagar isso certamente constitui um meio muito pouco promissor para
194

ADAM SMITH

estimular o cultivo do trigo. É como a política que pretendesse promover
a agricultura, desestimulando as manufaturas.
Por isso, a renda e o lucro desses produtos que exigem uma despesa
original maior para aprimorar a terra para prepará-la para a cultura ou
uma despesa maior do cultivo anual, embora muitas vezes sejam muito
superiores aos gerados pelo trigo e pelas pastagens, todavia, quando apenas
conseguem compensar tal despesa extraordinária, na realidade são regulados pela renda e pelo lucro dessas colheitas comuns.
Efetivamente, acontece por vezes que a quantidade de terra que
pode ser preparada para determinado produto é muito pequena para
atender à demanda efetiva. Toda produção pode ser utilizada por aqueles que estão dispostos a dar algo mais do que é suficiente para pagar
a renda total, os salários e o lucro necessários para cultivar e comercializar o produto, de acordo com suas taxas naturais, ou então de
acordo com as taxas com as quais são pagos, na maior parte de outras
terras cultivadas. Nesse caso, e somente nesse, a parte excedente do
preço — a que resta depois de cobrir toda a despesa de melhorias
efetuadas na terra e para o cultivo — pode geralmente não manter
nenhuma proporção regular com o excedente similar de trigo ou de
pastagem, senão que o ultrapassa em muito; ora, a maior parte desse
excedente vai naturalmente para a renda do proprietário da terra.
Por exemplo, deve-se entender que a proporção usual e natural
entre a renda e o lucro do vinho e os do trigo e pastagens só existe
efetivamente em relação aos vinhedos que só produzem vinho comum
de boa qualidade, tal como se pode obter praticamente em qualquer
terra, em qualquer solo leve, cascalhoso ou arenoso, e que não tem
outro título de recomendação a não ser o fato de ser um vinho forte
e saudável. Somente com tais vinhedos é que a terra comum do país
pode competir com outras — já que evidentemente não poderá nunca
competir com terras de qualidade especial.
A videira é mais afetada pela diferença de solos do que qualquer
árvore frutífera. Em certos tipos de solo, a uva produzida apresenta
um gosto que supostamente nenhum cultivo ou habilidade é capaz de
igualar, em nenhum outro solo. Esse sabor, real ou imaginário, às
vezes é específico à produção de alguns vinhedos, às vezes estende-se
à maior parte de um pequeno distrito, e às vezes estende-se a uma
parte considerável de uma grande província. Toda a quantidade de
tais vinhos que se colocar no mercado é insuficiente para atender à
demanda efetiva, ou seja, à demanda daqueles que estariam dispostos
a pagar toda a renda, o lucro e os salários necessários para comercializar
tais vinhos, de acordo com a taxa normal, ou seja, de acordo com a
taxa pela qual são pagos nos vinhedos comuns. Portanto, pode-se vender
toda a quantidade produzida àqueles que estão dispostos a pagar mais
— o que necessariamente eleva o preço acima dos vinhos comuns. A
diferença de preço é maior ou menor, conforme o prestígio ou a escassez
do vinho fizerem com que os concorrentes à compra sejam mais ou
menos afoitos. Qualquer que seja o preço, é certo que a maior parcela
195

OS ECONOMISTAS

dele vai para a renda do proprietário da terra. Pois, embora tais vinhedos
geralmente sejam cultivados com mais cuidado do que a maior parte dos
demais, o alto preço do vinho não parece ser tanto o efeito, mas antes a
causa desse cultivo esmerado. Em se tratando de um produto tão valioso,
a perda provocada pela negligência é tão grande, que mesmo os mais
descuidados se sentem obrigados a esmerar-se. Por isso, uma pequena
parcela desse preço é suficiente para pagar os salários da mão-de-obra
extraordinária empregada em seu cultivo, bem como o lucro do capital
extraordinário que é necessário para manter em ação essa mão-de-obra.
A esses vinhedos preciosos podem ser comparadas as colônias
açucareiras dominadas pelas nações européias nas Índias Ocidentais.
A produção total dessas colônias é insuficiente para atender à demanda
efetiva européia, e dela podem dispor aqueles que podem dar mais do
que o suficiente para cobrir toda a renda, o lucro e os salários necessários para cultivar e comercializar esse açúcar, segundo a taxa à qual
os preços são normalmente pagos por qualquer outro produto. Na Cochinchina, o açúcar branco da melhor qualidade é vendido por 3 piastras
o quintal, aproximadamente 13 xelins e 6 pence em nosso dinheiro,
conforme nos diz o Sr. Poivre,134 um observador muito atento da agricultura daquele país. O que lá se denomina quintal pesa de 150 a 200
libras parisienses, ou seja, em média 175 libras francesas, o que reduz
o preço das 100 libras-peso inglesas a aproximadamente 8 xelins, que
não corresponde sequer à quarta parte do que comumente se paga
pelo açúcar castanho ou pelo mascavo, importado de nossas colônias,
e nem sequer à sexta parte do que se paga pelo açúcar branco da
melhor qualidade. A maior parte das terras cultiváveis da Cochinchina
são empregadas para produzir trigo e arroz, o alimento básico da população. Provavelmente, nesse país os preços respectivos do trigo, do
arroz e do açúcar estão em sua proporção natural, ou seja, aquela que
ocorre naturalmente nas diferentes safras da maior parte da terra
cultivada e que remunera o dono da terra e o arrendatário, com a
exatidão de cálculo possível, de acordo com o que é geralmente a despesa
original das melhorias da terra e a despesa anual do cultivo. Entretanto,
em nossas colônias açucareiras, o preço do açúcar não tem essa proporção com o preço da produção de um arrozal ou de um trigal, na
Europa ou na América. Costuma-se dizer que um plantador de cana-deaçúcar espera que a aguardente e o melaço cubram a despesa integral
do cultivo e que o açúcar seja lucro líquido em sua totalidade. Se isto for
verdade, pois não pretendo afirmá-lo taxativamente, é como se um cultivador de trigo esperasse custear as despesas do seu cultivo com o debulho
e a palha, e que o grão constituísse um lucro total. Com freqüência, vemos
sociedades de comerciantes em Londres e em outras cidades comerciais
comprarem terras devolutas em nossas colônias açucareiras, terras essas
que esperam melhorar e cultivar com lucro, através de seus feitores e
134 Voyages d’un Philosophe.
196

ADAM SMITH

representantes; não obstante a grande distância e o retorno incerto, em
razão das precárias condições de funcionamento da justiça nesses países.
Ninguém tentará aprimorar e cultivar da mesma forma as terras mais
férteis da Escócia, da Irlanda, ou as províncias tritícolas da América do
Norte, mesmo sabendo-se que, sob o ponto de vista do bom funcionamento
da justiça em tais países, poder-se-ia esperar retornos mais normais.
Nos Estados da Virgínia e Maryland, prefere-se o cultivo do tabaco, como sendo mais rentável que o dos cereais. O tabaco poderia
ser cultivado com vantagem na maior parte da Europa; todavia, em
quase todos os países europeus, o tabaco se tornou o principal alvo de
taxação e se supôs que cobrar um imposto de cada propriedade do país
na qual o produto viesse a ser cultivado seria muito mais difícil do
que cobrar um imposto único na importação do produto, nos postos
alfandegários. Essa é a razão pela qual se tomou a absurda decisão
de proibir o cultivo do tabaco na maior parte da Europa, o que necessariamente confere uma espécie de monopólio aos países em que é
permitida a cultura do tabaco, sendo que a Virgínia e o Maryland
produzem a maior quantidade, beneficiando-se em larga escala dessa
vantagem, embora tenham alguns concorrentes. Todavia, a cultura do
tabaco não parece ter sido tão vantajosa como a da cana-de-açúcar.
Nunca ouvi sequer falar de alguma plantação de tabaco que tivesse
sido aprimorada e cultivada com o capital de comerciantes residentes
na Grã-Bretanha, sendo que as nossas colônias cultivadoras de tabaco
não mandam para a Inglaterra esses plantadores ricos que com freqüência nos vêm das nossas ilhas açucareiras. Embora, devido à preferência dada nessas colônias ao cultivo do tabaco em relação ao do
trigo, possa parecer que a demanda efetiva européia de tabaco não
está plenamente atendida, provavelmente essa demanda está mais bem
atendida do que no caso do açúcar; e embora o preço atual do tabaco
seja provavelmente mais do que suficiente para cobrir toda a renda,
o lucro e os salários exigidos para o cultivo e a comercialização do
produto, de acordo com a taxa à qual eles são normalmente pagos nas
terras de cultivo de trigo, o preço atual do fumo não deve estar muito
acima do preço atual do açúcar. Em conseqüência, os nossos plantadores
de tabaco têm demonstrado o mesmo receio em relação ao excesso de
fumo no mercado que os proprietários de vinhedos na França têm em
relação à superabundância de vinho. Por uma decisão da Assembléia,
limitaram seu cultivo a 6 mil pés de tabaco, que supostamente produzirão mil libras de tabaco, para cada negro entre 16 e 60 anos de
idade. O negro, calculam eles, além dessa quantidade de tabaco consegue cultivar quatro acres de trigo indiano. Além disso, para evitar
que o mercado fique supersaturado em anos de abundância, às vezes
queimavam uma certa quantidade de tabaco para cada negro, conforme
nos conta o Dr. Douglas135 (suponho que ele tenha sido mal informado),
135 Douglas’s Summary, v. II, pp. 372-373.
197

OS ECONOMISTAS

da mesma forma como se diz terem feito os holandeses com referência
às especiarias. Se há efetivamente a necessidade de recorrer a tais
métodos violentos para manter o atual alto preço do tabaco, a maior
vantagem dessa cultura em relação ao cultivo do trigo — se é que
ainda existe — provavelmente não terá longa duração.
É dessa maneira que a renda da terra cultivada, na qual se
produz alimentos para o homem, regula a renda da maior parte das
outras terras cultivadas. Nenhum produto específico pode proporcionar
uma renda inferior a essa, pois se tal acontecer a terra seria imediatamente empregada para outro tipo de cultura; e se algum tipo de
cultura produzir uma renda superior à do cultivo de alimentos humanos, é porque a quantidade de terra que pode ser preparada para esse
fim será muito pequena para atender à demanda efetiva desse produto.
Na Europa, o trigo é o produto principal da terra que serve imediatamente como alimento humano. Excetuadas certas situações específicas, é a renda da triticultura na Europa que regula a renda de todas
as outras terras cultivadas. A Grã-Bretanha não precisa invejar nem os
vinhedos da França nem os olivais da Itália. Exceto em determinadas
situações, o valor desses é regulado pelo valor do trigo, no qual a fertilidade
da Grã-Bretanha não é muito inferior à desses dois países.
Se, em algum país, o alimento vegetal normal e favorito da população fosse tirado de uma planta cuja terra mais comum, com o
mesmo ou mais ou menos o mesmo cultivo, produzisse uma quantidade
muito maior do que a produzida pela terra mais fértil para trigo, seria
necessariamente muito maior a renda do proprietário, ou seja, a quantidade excedente de alimento que restaria para o arrendatário, após
pagar a mão-de-obra e repor o capital do proprietário juntamente com
os lucros normais deste. Qualquer que fosse a taxa normal pela qual
esta mão-de-obra fosse remunerada no respectivo país, esse excedente
maior sempre poderia manter um contingente maior de mão-de-obra,
e conseqüentemente possibilitaria ao dono da terra a compra dum contingente maior de trabalho. Necessariamente seriam muito maiores o
valor real de sua renda, seu poder e autoridade reais, seu controle
sobre os artigos necessários e convenientes para a vida, que o trabalho
de outras pessoas poderia proporcionar-lhe.
Um arrozal produz uma quantidade maior de alimento que o
mais fértil campo de trigo. Com efeito, segundo se afirma, a produção
normal de um acre de terra de arroz dá duas colheitas por ano, com
a produção de 30 a 60 bushels136 cada uma. Embora, portanto, o cultivo
do arroz requeira mais trabalho, é muito maior seu excedente, depois
de paga toda essa mão-de-obra. Por isso, nos países cultivadores de
arroz, em que este é o alimento vegetal comum e favorito da população,
e onde os cultivadores se mantêm sobretudo com o arroz, o proprietário
da terra deverá obter uma parcela maior desse excedente maior, do
136 Medida inglesa de capacidade para cereais, equivalente a 36,36 litros. (N. do E.)
198

ADAM SMITH

que nos países que se dedicam à triticultura. Na Carolina, onde, como
em outras colônias britânicas, os plantadores são ao mesmo tempo os
proprietários da terra e os cultivadores, e onde, portanto, a renda se
confunde com o lucro, o cultivo do arroz se mostra mais rendoso do que
o do trigo, ainda que os arrozais produzam apenas uma colheita anual,
e embora, devido à prevalência dos costumes europeus, o arroz não seja,
naquele país, o alimento vegetal comum e favorito da população.
Um bom arrozal é um pantanal em todas as estações do ano, e
em uma das estações é um pantanal coberto de água. Ele não é adequado nem para o cultivo do trigo, nem para pastagens ou vinhedos,
nem, na realidade, para qualquer outro produto vegetal de grande
utilidade para o homem; em contrapartida, as terras adequadas para
esses produtos não o são para o cultivo do arroz. Por isso, mesmo nos
países cultivadores de arroz, a renda proporcionada pelas terras de
arroz não pode determinar a renda de outras terras de cultivo, as
quais nunca poderão ser empregadas para o cultivo de arroz.
O alimento produzido por um campo de batatas não é inferior
em quantidade ao produzido por um arrozal, e é muito superior ao
que é produzido por uma plantação de trigo. Doze mil libras-peso de
batatas, produzidas por um acre de terra, tão normal como uma produção de 2 mil libras-peso de trigo. Com efeito, a comida ou o alimento
sólido que se pode extrair dessas duas plantas de forma alguma é
proporcional a seu peso, devido à natureza aquosa das batatas. Supondo, porém, que a metade do peso dessa raiz é constituída de água
— margem muito grande —, temos que um acre de batatas ainda
produz 6000 libras-peso de alimento sólido, ou seja, três vezes a quantidade produzida por um acre de trigo. O cultivo de um acre de batatas
acarreta uma despesa inferior à de um acre de trigo, já que o alqueive
que geralmente precede à semeadura do trigo mais do que compensa
o lavrar da terra e outros cuidados sempre indispensáveis para o cultivo
da batata. Se algum dia essa planta tuberosa viesse a se tornar em
alguma região da Europa, como o arroz em alguns países, o alimento
vegetal comum e favorito da população, de maneira a ocupar a mesma
proporção de terra agriculturável que a ocupada atualmente pelos cereais para alimentação humana, a mesma quantidade de terra cultivada
manteria um número muito maior de pessoas, e alimentando-se geralmente os trabalhadores com batatas, sobraria um excedente maior,
após repor todo o capital e pagar toda a mão-de-obra empregada no
cultivo. Maior seria também a parcela desse excedente que pertenceria
ao dono da terra. A população se tornaria mais densa, e as rendas
aumentariam muito mais do que atualmente.
A terra adequada para a plantação de batatas é também indicada
para quase todos os demais vegetais úteis. Se a cultura de batatas
ocupasse a mesma proporção de terra cultivada que o trigo ocupa no
momento, regularia da mesma forma a renda da maior parte das outras
terras cultivadas.
Tenho ouvido dizer que em Lancashire se afirma constituir o pão
199

OS ECONOMISTAS

de farinha de aveia um alimento que dá mais vigor aos trabalhadores do
que o pão de trigo, e também na Escócia ouvi muitas vezes a mesma
teoria. Entretanto, tenho alguma dúvida a respeito da veracidade dessa
tese. Com efeito, o povo comum que na Escócia se alimenta com farinha
de aveia geralmente não é tão forte nem tão saudável como a mesma
classe de pessoas na Inglaterra, que se alimenta com pão de trigo. Nem
o trabalho deles é da mesma qualidade, nem a sua aparência é tão boa;
e já que não existe a mesma diferença entre as pessoas de posição nos
dois países, a experiência parece mostrar que o alimento do povo comum
da Escócia não é tão adequado à constituição humana como o de seus
vizinhos da mesma condição na Inglaterra. Entretanto, não parece ocorrer
a mesma coisa com as batatas. Os carregadores de cadeirinhas, os carregadores e os transportadores de carvão de Londres, bem como essas
infelizes mulheres que vivem da prostituição, talvez os homens mais fortes
e as mais lindas mulheres dos domínios britânicos, que geralmente se
alimentam de batata, são considerados, em sua maior parte, como pertencentes à mais baixa categoria da população da Irlanda. Nenhum alimento oferece uma demonstração mais concludente de sua qualidade nutritiva ou de ser especialmente adequado à constituição humana.
E difícil conservar batatas durante todo o ano e impossível estocá-las, como se faz com o trigo, por dois ou três anos sucessivos. O
medo de não se conseguir vendê-las antes de apodrecerem desestimula
o seu cultivo, constituindo talvez esse o obstáculo principal para que
a batata se tome um dia, em algum grande país, o alimento vegetal
básico de todas as classes da população, como ocorre com o trigo.
PARTE SEGUNDA
O produto da terra que às vezes proporciona renda
e às vezes não
O alimento humano parece ser o único produto da terra que
sempre e necessariamente proporciona alguma renda ao proprietário
da terra. Os outros tipos de produto às vezes podem gerar tal renda
para o proprietário da terra, e às vezes não, de acordo com a diversidade
das circunstâncias.
Depois da alimentação, as duas grandes necessidades do homem
são o vestuário e a moradia.
A terra, em seu estado original e não tratada, é capaz de proporcionar os materiais para o vestuário e para a moradia a um número
muito maior de pessoas do que ela pode alimentar. Quando devidamente
tratada, a terra pode às vezes alimentar um número maior de pessoas
do que o número de pessoas ao qual pode garantir vestuário e moradia,
ao menos da forma em que as pessoas exigem e estão dispostas a
pagar. No primeiro estado, portanto, existe sempre uma superabundância daqueles materiais que são freqüentemente, nesse sentido, de
pouco ou nenhum valor. No outro estado existe freqüentemente escas200

ADAM SMITH

sez, que necessariamente aumenta seu valor. No primeiro estado, jogase fora como inúteis uma grande parte desses materiais, e o preço dos
materiais efetivamente empregados é apenas o trabalho e a despesa
necessários para prepará-los e adequá-los para o uso real e, portanto,
não são capazes de proporcionar renda alguma ao proprietário da terra.
No segundo estado — da terra já trabalhada —, os materiais para
vestuário e para moradia são sempre utilizados, e muitas vezes a demanda supera a oferta. Nessas circunstâncias, sempre existe alguém
disposto a pagar por cada parcela desses materiais, mais do que é
suficiente para cobrir as despesas necessárias para a sua comercialização. Seu preço, portanto, sempre pode proporcionar alguma renda
ao proprietário da terra.
As peles dos animais de maior porte constituíram os primeiros
materiais de vestuário. Por isso, entre as nações de caçadores e pastores
cujo alimento consiste principalmente na carne desses animais, cada
homem, providenciando ele mesmo sua alimentação, adquire os materiais em quantidade maior do que poderá vestir. Se não houvesse nenhum comércio exterior, a maior parte desses materiais seria jogada
fora como objetos sem valor. Esse era provavelmente o caso nas nações
de caçadores da América do Norte, antes de seu país ser descoberto
pelos europeus, com os quais agora permutam seu excedente de peles
por cobertores, armas de fogo e aguardente, o que lhes dá algum valor.
No atual estágio comercial do mundo conhecido, as nações mais primitivas, acredito, entre as quais está estabelecida a propriedade da
terra, têm algum comércio exterior desse tipo e encontram entre seus
vizinhos mais ricos uma demanda de todos os materiais de vestuário,
produzidos pela sua terra, e que não podem ser processados nem consumidos internamente, já que aumenta seu preço acima do que custa
para exportá-los a esses vizinhos mais ricos. Portanto, proporcionam
alguma renda ao proprietário da terra. Quando a maior parte do gado
montanhês era consumido em suas próprias colinas, a exportação de
seus couros constituía o artigo mais considerável do comércio daquele
país, e aquilo pelo que eram trocados proporcionava algum acréscimo
à renda das propriedades montanhesas. A lã da Inglaterra, que em
tempos antigos não podia ser consumida nem produzida internamente,
encontrou um mercado no então mais rico e mais operoso país de Flandres, sendo que o seu preço proporcionava algo para a renda da terra
de produção dessa lã. Em países não tão bem cultivados como era
então a Inglaterra, ou como são atualmente as Terras Altas da Escócia,
e que não tinham nenhum comércio exterior, os materiais para vestuário evidentemente abundariam a tal ponto, que grande parte deles
seria jogada fora como algo de inútil, e nesse caso nenhuma parcela
dessa produção poderia proporcionar qualquer renda ao proprietário
da terra.
Os materiais para construção de moradia nem sempre podem
ser transportados a distâncias tão grandes quanto os destinados ao
vestuário, não sendo também possível prepará-los com tanta rapidez
201

OS ECONOMISTAS

para exportação. Quando superabundam no país que os produz, acontece com freqüência, mesmo no atual estágio do comércio mundial, que
não tenham valor algum para o dono da terra. Uma boa pedreira nas
proximidades de Londres geraria uma renda considerável. Em muitas
partes da Escócia e do País de Gales, ela não produz renda alguma.
As árvores não frutíferas, de madeira destinada à construção, têm
grande valor em um país bem povoado e cultivado, sendo que a terra
que as produz proporciona uma renda considerável. Entretanto, em
muitas regiões da América do Norte, o dono da terra agradeceria muito
a quem levasse embora a maior parte das suas grandes árvores. Em
algumas partes das Terras Altas da Escócia, a casca é a única parte
da madeira que, por falta de estradas e de transporte aquático, pode
ser comercializada. Deixa-se a madeira apodrecer no solo. Quando os
materiais para construção de casa são superabundantes a esse ponto,
a parte utilizada vale apenas o trabalho e a despesa necessários para
adequá-los ao respectivo emprego. Não proporcionam renda alguma ao
proprietário da terra, o qual geralmente permite o uso deles a toda
pessoa que solicitar permissão. Entretanto, às vezes a demanda de
nações mais ricas lhe dá a possibilidade de auferir uma renda. A pavimentação das ruas de Londres possibilitou aos proprietários de algumas pedreiras áridas da costa da Escócia auferir uma renda daquilo
que nunca pudera ser aproveitado antes. As madeiras da Noruega e
das costas do Báltico encontram mercado em muitas regiões da GrãBretanha, mercado esse que não conseguiriam no respectivo país, e
portanto proporcionam alguma renda a seus proprietários.
Os países são populosos não em proporção ao número de pessoas
que podem se vestir e morar com seus produtos, mas em proporção
ao número de pessoas que podem alimentar. Quando há alimentação,
é fácil encontrar o necessário para vestir e morar. Mas, embora esses
materiais estejam à mão, freqüentemente pode ser difícil encontrar
alimentos. Mesmo em certas partes dos domínios britânicos, o que se
chama uma casa pode ser construído com o trabalho de um dia de um
único homem. Os tipos mais simples de vestimenta, ou seja, as peles
de animais, exigem um trabalho um tanto maior para adequá-los a
seu uso. Eles não exigem, no entanto, muita coisa. Entre nações selvagens e primitivas, a centésima parte — ou pouco mais — do trabalho
de todo o ano será suficiente para prover de vestimenta e moradia
satisfatórias a maior parte do povo. As outras noventa e nove partes
muitas vezes mal são suficientes para suprir esse povo de alimentos.
Entretanto, quando, em razão do aprimoramento e do cultivo da
terra, o trabalho de uma família é capaz de produzir alimentos para
duas, basta o trabalho da metade da sociedade para prover de alimentos
o país inteiro. A outra metade da população, portanto, ou ao menos a
maior parte dela, pode ser empregada em produzir outras coisas ou
para atender a outras necessidades ou caprichos da humanidade.
Os objetos principais para satisfazer a maior parte dessas necessidades e caprichos são representados pelo vestuário e pela moradia,
202

ADAM SMITH

pelos móveis domésticos e pelo que é chamado de equipamentos. O
rico não consome mais alimento do que seu vizinho pobre. Pode haver
muita diferença na qualidade, sendo que para escolher e preparar essa
melhor qualidade pode ser necessário mais trabalho e arte; mas, no
que tange à quantidade, é quase a mesma coisa. Compare-se, porém,
a grande mansão e o grande guarda-roupa do rico com o casebre e os
poucos trapos do pobre, e se notará que a diferença no vestuário e no
mobiliário da casa é quase tão grande em quantidade quanto em qualidade. O desejo de alimento é limitado em cada um pela restrita capacidade do estômago humano; mas o desejo de comodidades e de artigos ornamentais para a casa, do vestuário, dos pertences familiares
e da mobília parece não ter limites ou fronteiras definidas. Por isso,
aqueles que dispõem de mais alimentos do que a quantidade necessária
para seu consumo, sempre estão dispostos a trocar o excedente, ou
seja, o que é a mesma coisa, o preço deles, por gratificações desse
outro tipo. O que vai muito além da satisfação do desejo limitado é
dado para o atendimento daqueles desejos que não podem ser satisfeitos, mas que parecem ser todos eles infinitos. Os pobres, para obter
alimento, esforçam-se por atender a esse capricho dos ricos e, para ter
mais certeza de conseguir esse objetivo, porfiam entre si para manter
o baixo preço e a perfeição de seu trabalho. O número de trabalhadores
cresce proporcionalmente ao aumento da quantidade de alimento, ou
seja, ao crescente aprimoramento e cultivo das terras; e já que a natureza de suas ocupações permite a máxima subdivisão de trabalho,
a quantidade de materiais que podem elaborar aumenta em uma proporção muito maior do que seu número. Daí surge uma demanda por
todo tipo de material que a criatividade humana pode empregar, de
maneira útil ou ornamental, na construção, no vestuário, nos equipamentos ou na mobília do lar, surgindo também a demanda pelos fósseis
e minerais contidos nas entranhas da terra, pelos metais e pedras
preciosas.
Dessa forma, o alimento não é somente a fonte original da renda,
mas qualquer outra parte do produto da terra que depois proporciona
renda, deriva essa parcela de seu valor do aperfeiçoamento das forças
de trabalho na produção de alimento através do aprimoramento e do
cultivo da terra.
Contudo, esses outros produtos da terra, que depois geram renda,
não a geram sempre. Mesmo em países desenvolvidos e cultivados, a
demanda desses produtos nem sempre é tal que garanta um preço
maior do que o suficiente para pagar a mão-de-obra e repor, juntamente
com seus lucros normais, o capital que precisa ser aplicado para comercializá-los. Se a renda é ou não suficiente para tanto, depende de
várias circunstâncias.
Por exemplo, se uma mina de carvão gerar alguma renda isso
depende em parte de sua fertilidade, em parte de sua localização.
Pode-se dizer que qualquer tipo de mina é produtivo ou improdutivo, conforme a quantidade de minerais que dela se pode obter com
203

OS ECONOMISTAS

determinada quantidade de trabalho seja maior ou menor do que pode
ser conseguido com uma quantidade igual, pela maior parte das outras
minas do mesmo tipo.
Algumas minas de carvão bem localizadas não podem ser exploradas devido à sua infertilidade. A produção não paga a despesa. Não
podem gerar lucro nem renda.
Outras existem cuja produção é apenas suficiente para pagar a
mão-de-obra e repor, juntamente com seu lucro normal, o capital investido na exploração. Proporcionam algum lucro ao empreiteiro, mas
nenhuma renda ao proprietário. Só podem ser exploradas com vantagem pelo proprietário da terra, o qual, sendo ele mesmo o empresário
da obra, aufere o lucro normal do capital por ele investido. Muitas das
minas de carvão da Escócia são exploradas dessa forma, não podendo
ser de outra. O proprietário da terra não permitirá a nenhuma outra
pessoa a exploração dessas minas, sem que esta pague alguma renda,
e ninguém tem condições para fazê-lo.
Outras minas de carvão do mesmo país, suficientemente produtivas, não podem ser exploradas devido à sua localização. Uma quantidade de minério suficiente para cobrir a despesa da exploração poderia
ser obtida pela quantidade normal de mão-de-obra, ou até menos do
que isso. Porém, em se tratando de uma região interiorana pouco povoada e destituída de boas estradas ou de bom transporte fluvial, esta
quantidade não poderia ser vendida.
O carvão é um combustível menos aprimorado que a madeira, e
segundo alguns é também menos saudável. Por isso, geralmente a
despesa com carvão, nos lugares em que é consumido, deve ser algo
menor do que com a madeira.
O preço da madeira varia com o estado da agricultura, mais ou
menos da mesma forma, e exatamente pela mesma razão que o preço
do gado. Em seu estado primitivo, a maior parte da área de qualquer
país está coberta de florestas, que nessa situação não representam
mais do que um estorvo, sem nenhum valor para o proprietário da
terra, o qual teria prazer em presenteá-las, a quem quer que fosse,
para o corte. À medida que progride a agricultura, a mata é em parte
roçada e limpa em função do cultivo, e uma parte se deteriora em
conseqüência do aumento do número de cabeças de gado. Este, embora
não aumente na mesma proporção que o trigo, que é integralmente
uma aquisição do trabalho humano, multiplica-se sob o cuidado e a
proteção do homem; este último estoca na época da abundância aquilo
que pode manter o gado no tempo da escassez, fornece durante todo
o ano uma quantidade de alimento maior do que a natureza hostil dá
ao gado, destruindo e extirpando todos os seus inimigos, o que lhe dá
segurança para desfrutar de tudo aquilo que a natureza lhe fornece.
Os numerosos rebanhos de gado, quando se lhes permite andar pelas
florestas, embora não destruam as árvores velhas, impedem árvores
novas de crescerem, de sorte que durante um século ou dois a floresta
inteira se perde. A escassez da madeira faz, então, com que seu preço
204

ADAM SMITH

suba. Ela proporciona uma boa renda, e por vezes o proprietário das
terras acredita que dificilmente pode empregar suas melhores terras
com mais vantagem do que cultivando árvores não frutíferas, sendo
que nesse caso o grande montante do lucro muitas vezes compensa a
demora do retorno. Este parece ser, mais ou menos, o estágio atual
em que nos encontramos, em várias regiões da Grã-Bretanha, regiões
essas nas quais se constata que o lucro que se tira das florestas é o
mesmo que se aufere da cultura do trigo ou das pastagens. A vantagem
que o proprietário da terra usufrui das florestas em parte alguma pode
ser maior, ao menos durante um período considerável, do que a renda
que pode auferir do cultivo do trigo ou das pastagens; e numa região
do interior altamente cultivada, muitas vezes não ficará muito abaixo
dessa renda. Com efeito, na costa marítima de um país bem cultivado,
se o carvão pode ser usado como combustível, às vezes pode ser mais
barato trazer madeira de construção de países estrangeiros menos cultivados, do que cultivar a madeira no próprio país. Na nova cidade de
Edimburgo, construída nesses poucos anos, talvez não haja uma única
peça de madeira escocesa.
Qualquer que seja o preço da madeira, se o do carvão é tal que
a despesa do fogo de carvão é quase igual ao obtido com madeira,
podemos estar certos de que, nesse lugar, e em paridade de circunstâncias, o preço do carvão é o mais alto possível. Assim parece ser em
algumas regiões do interior da Inglaterra, especialmente no Oxfordshire, onde é costume, mesmo nos fogões do povo, misturar carvão e
madeira, e onde, portanto, não pode ser muito grande a diferença de
preço desses dois combustíveis.
Nos países em que abunda o carvão, o custo desse combustível
em toda parte está muito abaixo desse preço mais alto. Se assim não
fosse, o carvão não poderia suportar a despesa de um transporte a
longa distância, quer por terra, quer por água. Só se conseguiria vender
uma quantidade pequena e os proprietários do carvão consideram mais
interessante para eles vender uma quantidade maior a um preço pouco
acima do mínimo, do que vender uma quantidade pequena ao preço
máximo. Além disso, a mina de carvão mais fértil regula o preço do
carvão em todas as outras minas da região. Tanto o proprietário como
o empreiteiro da mina consideram, o primeiro, que pode obter uma
renda maior, e o segundo, que pode auferir um lucro maior, vendendo
um pouco mais barato que todos os seus vizinhos, que logo serão obrigados a vender pelo mesmo preço, embora não possam facilmente fazê-lo
e embora isso sempre diminua sua renda e seu lucro, às vezes até
eliminando-os totalmente. Algumas minas acabam sendo totalmente
abandonadas, ao passo que outras não têm condições para proporcionar
renda alguma, só podendo ser exploradas de forma rentável pelos
proprietários.
O preço mínimo pelo qual o carvão pode ser vendido, durante
um período mais longo, é, como no caso de todas as demais mercadorias,
o preço apenas suficiente para repor, juntamente com seu lucro normal,
205

OS ECONOMISTAS

o capital que deve ser empregado para colocá-lo no mercado. Em uma
mina de carvão em que o proprietário da terra não tem condições de
auferir nenhuma renda, mas que deve explorá-la ele mesmo ou deixá-la
simplesmente abandonada, o preço real do carvão deve geralmente
aproximar-se desse preço mínimo.
A renda, mesmo onde o carvão a proporciona, geralmente representa uma parcela do preço menor do que em se tratando da maioria
dos outros tipos de produtos brutos da terra. A renda de uma propriedade acima do solo costuma representar aproximadamente um terço
da produção bruta, sendo geralmente uma renda certa, que independe
das variações ocasionais da safra. Em se tratando de minas de carvão,
um quinto da produção bruta representa uma renda considerável; o
normal é ela representar um décimo da produção bruta, sendo raramente uma renda certa, pois dependerá das variações ocasionais da
produção. Elas são tão grandes, que em um país em que trinta anos
de compra são considerados como um preço moderado para o proprietário de terra, dez anos de compra são considerados como um bom
preço para o caso de uma mina de carvão.
O valor de uma mina de carvão para o proprietário muitas vezes
depende tanto de sua localização quanto de sua riqueza. O de uma
mina de metais depende mais da riqueza e menos de sua localização.
Os metais menos nobres, e mais ainda os metais preciosos, quando
separados do minério, são tão valiosos, que geralmente podem suportar
a despesa de um transporte de muito longe por terra e de mais distante
ainda por mar. Seu mercado não se limita aos países próximos à mina,
mas estende-se ao mundo inteiro. O cobre do Japão é comercializado
na Europa; o ferro da Espanha é comercializado no Chile e no Peru.
A prata do Peru é exportada não somente para a Europa, mas da
Europa para a China.
O preço do carvão em Westmorland ou em Shropshire pouco efeito
pode ter sobre o seu preço em Newcastle, sendo que o preço em Lionnois
não pode ter efeito algum. As produções dessas minas de carvão tão
distantes jamais podem fazer concorrência entre si. Isso pode ocorrer,
com freqüência, porém, com as produções das minas de metais mais
distantes, e de fato isso ocorre comumente. Eis por que o preço dos
metais menos nobres, e mais ainda o dos metais preciosos nas minas
mais ricas do mundo, necessariamente afeta, em medida maior ou
menor, o preço em qualquer outra parte. O preço do cobre no Japão
deve ter alguma influência sobre o seu preço nas minas de cobre européias. O preço da prata no Peru, ou a quantidade de trabalho ou de
outros bens que ela pode comprar naquele país, deve ter alguma influência em seu preço, não somente nas minas de prata da Europa,
mas também nas da China. Após a descoberta das minas do Peru, as
minas de prata da Europa em sua maior parte foram abandonadas.
O valor da prata foi reduzido a tal ponto, que a produção já não era
suficiente para pagar o trabalho da exploração das minas, ou seja,
para repor, juntamente com o lucro, a alimentação, a roupa, a moradia
206

ADAM SMITH

e outros artigos consumidos naquela operação. Foi o que ocorreu também com as minas de Cuba e São Domingos, e até mesmo com as
antigas minas do Peru, depois da descoberta das de Potosi.
Por isso, o preço de cada metal em cada mina, já que é regulado,
até certo ponto, pelo seu preço nas minas mais ricas do mundo efetivamente em operação, pode, na maior parte das minas, conseguir muito
mais do que pagar as despesas de trabalho, e raramente pode proporcionar uma renda muito elevada ao dono da terra. Portanto, ao que
parece, na maior parte das minas a renda da terra representa uma
pequena parcela no preço dos metais menos nobres, e uma parcela
ainda menor do preço dos metais preciosos. Em ambos os casos, a
mão-de-obra e o lucro representam a maior parte do preço.
Como nos diz o Rev. Sr. Borlace, vice-diretor das minas de estanho, no caso de minas de estanho da Cornualha — as mais ricas
que se conhecem no mundo todo — a renda média proporcionada representa a sexta parte da produção bruta. Algumas delas, afirma ele,
proporcionam uma renda maior e em outras a renda não é tão elevada.
Também em várias minas muito ricas de chumbo da Escócia, a renda
da terra representa a sexta parte da produção bruta.
Segundo nos referem Frezier e Ulloa, nas minas de prata do
Peru o proprietário muitas vezes não consegue outra garantia a não
ser o compromisso de que vai processar o minério em sua usina, pagando-lhe a gratificação ou preço normal de processamento. Com efeito,
até 1736, o imposto pago ao rei da Espanha era de 1/5 da prata-padrão,
o que até então podia ser considerado como a renda real da maior
parte das minas de prata do Peru, as maiores e mais ricas que se
conheciam no mundo. Se não tivesse havido imposto, esse 1/5 naturalmente teria pertencido ao dono da terra, e ter-se-ia podido explorar
muitas minas que permaneceram inativas, por não poderem pagar esse
imposto. Supõe-se que o imposto pago ao Duque de Cornualha sobre
o estanho era de mais de 5%, ou seja, 1/20 do valor; e qualquer que
possa ser sua proporção, naturalmente ela pertenceria ao dono da mina,
se o estanho fosse isento de imposto. Se porém somarmos 1/20 com
1/6, constataremos que a renda média integral das minas de estanho
da Cornualha estava para a renda média integral das minas de prata
do Peru como treze está para doze.
Atualmente, porém, as minas de prata peruanas não têm sequer
condições para cobrir essa baixa renda, sendo que, em 1736, o imposto
sobre a prata caiu de 1/5 para 1/10. Mesmo esse imposto sobre a prata
é mais tentador para o contrabando, do que o imposto de 1/20 sobre
o estanho; ora, o contrabando deve ser muito mais fácil de ser praticado
com metais preciosos do que com mercadorias volumosas. Afirma-se,
portanto, que o imposto devido ao rei da Espanha é muito sonegado, ao
passo que o devido ao Duque de Cornualha geralmente é pago. É provável, pois, que a renda represente uma parcela maior do preço nas
minas de estanho mais ricas, do que do preço da prata nas minas de
prata mais ricas do mundo. Após repor o capital investido na exploração
207

OS ECONOMISTAS

das diversas minas, juntamente com seu lucro normal, a parcela que
resta para o proprietário, ao que parece, é maior nos metais menos
nobres do que nos metais preciosos.
Também o lucro dos empreiteiros das minas de prata do Peru
não costuma ser muito grande. Os dois autores já citados, altamente
respeitáveis e bem informados, relatam que quando uma pessoa empreende a exploração de uma nova mina no Peru, é por todos considerada como uma pessoa destinada à bancarrota e à ruína, e é por
isso evitada por todos. Como aqui, também lá, ao que parece, a mineração é considerada uma loteria, na qual os prêmios não compensam
os bilhetes brancos, embora o montante de alguns prêmios tente muitos
aventureiros a jogar fora suas fortunas em projetos não propícios.
Todavia, uma vez que o soberano aufere da produção de prata
das minas uma parte apreciável de sua receita, a lei peruana oferece
toda sorte de estímulos à descoberta e à exploração de novas minas.
Toda pessoa que descobrir uma nova mina está autorizada a demarcar
246 pés de comprimento, na direção que supõe ser a do veio, e a metade
disso em largura. Torna-se proprietário dessa porção da mina, podendo
explorá-la sem nada pagar ao proprietário da terra. Os interesses do
Duque de Cornualha o levaram a baixar um regulamento semelhante,
nesse antigo ducado. Em terras agrestes e não cercadas, qualquer pessoa que descobrir uma nova mina pode fixar seus limites em uma
certa extensão, o que se chama de demarcar uma mina. O demarcador
torna-se o proprietário real da mina, podendo explorá-la ele mesmo
ou arrendá-la a outro, sem o consentimento do dono da terra, ao qual,
porém, deverá pagar uma remuneração muito irrelevante, por ocasião
da exploração. Nos dois regulamentos, os sagrados direitos da propriedade privada são sacrificados aos supostos interesses da receita pública.
O mesmo incentivo é dado no Peru à descoberta e à exploração
de minas de ouro, sendo que, no tocante ao ouro, o imposto régio é
apenas a vigésima parte do metal-padrão. Antigamente era 1/5, e depois
1/10, como o da prata; constatou-se, porém, que a exploração não suportaria sequer esse último imposto. Entretanto, segundo afirmam os
mesmos Frezier e Ulloa, é raro deparar com alguém que tenha feito
fortuna com uma mina de prata, e muito mais raro ainda é encontrar
alguém que o tenha conseguido com uma mina de ouro. A vigésima
parte parece ser renda total paga pela maior parte das minas de ouro
no Chile e no Peru. Além disso, o ouro também é muito mais passível
de contrabando do que a própria prata; não somente devido ao maior
valor do metal em proporção com seu volume, mas também em razão
da maneira peculiar como a natureza o produz. É muito mais raro
encontrar a prata em estado virgem, mas, como a maior parte dos
outros metais, também ela geralmente está mesclada a outros corpos,
dos quais é impossível separá-la em uma quantidade que compense a
despesa a não ser por uma operação muito laboriosa e cansativa, que
só pode ser executada em oficinas montadas para esse fim, e portanto
sujeitas à inspeção dos oficiais do rei. Ao contrário, o ouro quase sempre
208

ADAM SMITH

se encontra em estado virgem. Por vezes é encontrado em peças de
certo volume; e mesmo quando se encontra mesclado a partículas quase
imperceptíveis de areia, terra e outros corpos estranhos, pode ser isolado mediante uma operação muito breve e simples, que pode ser executada em qualquer casa particular, por qualquer pessoa que disponha
de uma pequena quantidade de mercúrio. Se, pois, se sonega o imposto
real da prata, é provável que a sonegação seja muito maior no caso
do ouro; conseqüentemente, a renda representará uma parcela muito
menor do preço do ouro do que do preço da própria prata.
O preço mínimo pelo qual se pode vender os metais preciosos ou
a quantidade mínima de outros bens pela qual eles podem ser trocados
durante um período de tempo considerável é regulado pelos mesmos
princípios que determinam o preço normal mínimo de todos os demais
bens. O capital que deve comumente ser empregado, os alimentos, as
roupas e o alojamento normalmente consumidos para extraí-los da mina
e colocá-los no mercado são seus fatores determinantes. O preço deles
deve ser no mínimo suficiente para repor o capital, com o lucro normal.
Entretanto, o preço máximo dos metais preciosos não parece ser
necessariamente determinado por outro fator a não ser a escassez ou
abundância dos próprios metais. Não é determinado pela escassez ou
abundância de qualquer outra mercadoria, como o preço do carvão é
determinado pelo da madeira, além do que nenhuma escassez pode
aumentá-lo. Aumente-se a escassez do ouro até certo grau e a mínima
parcela dele se tornará mais preciosa que um diamante, podendo ser
trocada por uma quantidade maior de outros bens.
A demanda desses metais provém em parte de sua utilidade e
em parte de sua beleza. Se excetuarmos o ferro, são talvez mais úteis
do que qualquer outro metal. Por serem menos sujeitos à ferrugem e
à impureza, é mais fácil conservá-los limpos, sendo por isso que os
utensílios de mesa e de cozinha muitas vezes são mais agradáveis
quando feitos com esses metais. Um caldeirão de prata é mais limpo
e higiênico do que um de chumbo, cobre ou estanho, e a mesma característica tornaria um caldeirão de ouro ainda melhor do que um de
prata. O mérito principal dos metais preciosos, porém, reside em sua
beleza, que os torna particularmente indicados para ornamentos do
vestuário e do mobiliário. Nenhuma pintura ou tintura é capaz de dar
uma cor tão esplêndida quanto uma douração. O mérito de sua beleza
é grandemente realçado pela sua escassez. Para a maior parte das
pessoas ricas, o prazer principal da riqueza consiste na ostentação
dessa riqueza, que a seus olhos nunca é totalmente completa como
quando são vistas pelos outros como possuidoras daquelas marcas decisivas de opulência, que ninguém mais, a não ser elas, possuem. Aos
olhos dos ricos, o mérito de um objeto que de certa forma seja útil ou
belo é altamente realçado pela sua raridade ou pelo grande trabalho
que se requer para juntar uma quantidade considerável dele, trabalho
esse que ninguém tem condições de pagar, a não ser eles. Os ricos
desejam comprar tais objetos a um preço mais alto que coisas muito
209

OS ECONOMISTAS

mais belas e úteis, porém mais comuns. Essas características de utilidade, beleza e raridade constituem a razão e o fundamento básico
do alto preço desses metais, ou seja, da grande quantidade de outros
bens pela qual podem ser trocados em qualquer lugar. Esse valor foi
anterior e independente de terem sido empregados como moeda e foi
a qualidade que os levou a tal emprego. O emprego, no entanto, ocasionando nova demanda e diminuindo a quantidade que poderia ser
empregada de qualquer outra maneira, pode ter, posteriormente, contribuído para manter ou aumentar seu valor.
A demanda de pedras preciosas provém totalmente da sua beleza.
Não têm utilidade, mas servem como ornamentos, sendo que o mérito
de sua beleza é grandemente realçado pela sua raridade, ou seja, pela
dificuldade e despesa para extraí-las da mina. Por conseguinte, na
maior parte dos casos, os salários e o lucro perfazem o seu alto preço
quase na sua totalidade. A renda surge no preço, mas com uma parcela
mínima; freqüentemente, nenhuma; somente as minas mais ricas proporcionam uma renda considerável. Quando Tavernier, um joalheiro,
visitou as minas de diamantes de Golconda e Visiapour, foi informado
de que o soberano do país, para cujo benefício as minas eram exploradas,
havia ordenado o fechamento de todas elas, excetuadas as que forneciam as pedras maiores e mais preciosas. As outras, ao que parece,
não compensavam ao proprietário sua exploração.
Já que o preço tanto dos metais preciosos como das pedras preciosas é regulado em todo o mundo pelo preço que têm na mina mais
rica, a renda que uma mina de metais preciosos ou de pedras preciosas
pode oferecer ao proprietário é proporcional, não à sua riqueza absoluta,
mas ao que se pode chamar sua riqueza relativa, ou seja, à sua superioridade em relação a outras minas da mesma espécie. Se fossem
descobertas novas minas, tão superiores quanto às de Potosi como estas
eram superiores àquelas da Europa, o valor da prata poderia degradar-se tanto a ponto de mesmo as minas de Potosi não serem dignas
de exploração. Antes da descoberta das Índias Ocidentais Espanholas,
as minas mais ricas da Europa podem ter dado a seus proprietários
uma renda tão grande como as que as minas mais ricas do Peru proporcionam atualmente. Embora a quantidade de prata fosse muito menor possivelmente talvez pudesse ser trocada por uma quantidade igual
de outros bens, e a parcela do proprietário poderia ter-lhe possibilitado
comprar ou comandar uma quantidade igual de mão-de-obra ou de
mercadorias. O valor, tanto da produção quanto da renda, o rendimento
real que proporcionavam, tanto ao público quanto ao proprietário, deveriam ter sido os mesmos.
As minas mais abundantes de metais preciosos ou de pedras
preciosas pouco poderiam acrescentar à riqueza do mundo. Um produto
cujo valor principal deriva de sua raridade é necessariamente desvalorizado por sua abundância. Uma baixela de prata e os outros frívolos
ornamentos de vestuário e mobiliário poderiam ser comprados por uma
quantidade menor de trabalho ou por uma quantidade menor de mer210

ADAM SMITH

cadorias; e nisso consistiria a única vantagem que o mundo poderia
auferir dessa abundância.
A situação é outra em se tratando de propriedades acima do solo.
O valor de sua produção e da renda da terra é proporcional à sua
fertilidade absoluta e não à sua fertilidade relativa. A terra que produz
uma certa quantidade de alimentos, material de vestuário e moradia
sempre pode alimentar, vestir e alojar certo número de pessoas; e
qualquer que seja a porcentagem que fica para o proprietário da terra,
sempre ela tem condições de oferecer-lhe um controle proporcional do
trabalho daquelas pessoas e das mercadorias com as quais aquele trabalho pode supri-los. O valor das terras mais estéreis não é diminuído
pela proximidade das terras mais férteis. Pelo contrário, é geralmente
aumentado por ela. O grande número de pessoas mantidas pelas terras
férteis proporciona um mercado para muitas partes da produção das
terras estéreis, que jamais teriam podido encontrar entre aqueles que
sua própria produção poderia manter.
Tudo aquilo que aumenta a fertilidade da terra na produção de
alimentos aumenta não somente o valor das terras nas quais se implantam aprimoramentos, mas contribui igualmente para aumentar o
valor de muitas outras terras, criando uma nova demanda de sua produção. Aquela abundância de alimentos da qual, em conseqüência do
aprimoramento da terra, muitas pessoas dispõem além do que elas
próprias podem consumir, constitui a grande causa da demanda dos
metais preciosos e das pedras preciosas, bem como de quaisquer outras
comodidades e ornamentos de vestuário, moradia, mobiliário e demais
equipamentos. O alimento não somente constitui a parte principal das
riquezas do mundo, mas é a abundância de alimentos que confere a
parcela principal de valor a muitos outros tipos de riqueza. Os habitantes pobres de Cuba e de São Domingos, ao serem descobertos pelos
espanhóis, costumavam usar pequenas peças de ouro como ornamento
dos cabelos e de algumas peças de sua roupa. Pareciam dar-lhes o
mesmo valor que nós daríamos a quaisquer pequenos seixos de beleza
pouco mais que a normal, considerando-as como algo que paga apenas
o trabalho de apanhá-las mas que não se pensaria em recusar a quem
os pedisse. Davam-nas aos seus hóspedes recém-chegados, ao primeiro
pedido, não dando a impressão de pensarem que estavam dando algum
presente de valor. Pasmavam-se em observar como os espanhóis cobiçavam esses objetos, não imaginando que poderia haver um país em
que muitas pessoas dispusessem de tantos alimentos supérfluos —
sempre tão escassos entre eles — que por uma quantidade mínima
dessas bugigangas cintilantes estavam dispostas a pagar o que seria
suficiente para manter uma família inteira durante muitos anos. Se
tivessem podido compreender isso, a sofreguidão dos espanhóis não
lhes teria causado surpresa.
211

OS ECONOMISTAS

PARTE TERCEIRA
As variações na proporção entre os respectivos valores
daqueles tipos de produto que sempre proporcionam renda
e daqueles tipos de produto que às vezes geram renda e às
vezes não
A abundância crescente de alimentos, decorrente do aumento das
melhorias e do cultivo da terra, necessariamente aumenta a demanda
de todo produto da terra que não seja alimento, e que possa ser utilizado
para o uso ou para ornamentação. Poder-se-ia, portanto, esperar que,
à medida que avança o desenvolvimento, só deveria haver uma variação
nos valores comparativos desses dois tipos de produtos. O valor daquele
tipo de produtos que às vezes proporcionam e às vezes não proporcionam
renda deveria aumentar constantemente, em proporção àquele tipo que
sempre proporciona renda. À medida que progridem a arte e os ofícios,
os materiais do vestuário e de moradia, os fósseis e os minerais úteis
da terra, os metais preciosos e as pedras preciosas deveriam gradualmente transformar-se em objetos de maior demanda, deveriam gradualmente poder ser permutados por uma quantidade sempre maior
de alimentos ou, em outras palavras, deveriam tornar-se gradualmente
cada vez mais caros. Isso ocorreu efetivamente com a maioria desses
bens, na maioria dos casos, e teria acontecido com todos eles, em qualquer caso, se determinados eventos, em determinadas ocasiões, não
tivessem aumentado a oferta de alguns deles em uma proporção ainda
maior do que a demanda.
O valor de uma canteira de pedra lavrada, por exemplo, aumentará necessariamente, aumentando o aprimoramento e a população
das terras que lhe estão próximas, sobretudo se a pedreira for a única
da região. Em contrapartida, o valor de uma mina de prata, mesmo
que não houvesse outra dentro de um raio de mil milhas, não necessariamente aumentará com o aprimoramento da terra em que a mina
está localizada. O mercado do produto de uma pedreira raramente
pode estender-se mais do que algumas milhas ao redor, e a demanda
geralmente será proporcional ao grau de aprimoramento e à população
desse pequeno distrito. Mas, o mercado para a produção de uma mina
de prata pode estender-se a todo o mundo conhecido. A menos, portanto,
que o mundo todo crescesse em desenvolvimento e em população, a
demanda de prata poderia não aumentar em absoluto, mesmo com o
aprimoramento de uma grande região nas proximidades da mina.
Mesmo que o mundo todo fosse aprimorado, se, no decurso de
seu aprimoramento, se descobrissem novas minas, muito mais ricas
do que qualquer outra até então conhecida, embora aumentasse necessariamente a demanda de prata, não obstante isso a oferta poderia
aumentar em uma proporção tanto maior, de tal modo que o preço
real desse metal poderia baixar gradualmente; em outros termos, qual212

ADAM SMITH

quer quantidade de prata, uma libra-peso, por exemplo, poderia gradualmente comprar ou controlar uma quantidade cada vez menor de
trabalho, ou ser permutada por uma quantidade cada vez menor de
trigo, artigo principal para a sobrevivência do trabalhador.
O grande mercado da prata é a parte comercial e civilizada do mundo.
Se, em razão do progresso geral dos aprimoramentos, aumentasse
a demanda desse mercado, ao passo que a oferta não aumentasse na
mesma proporção, o valor da prata aumentaria gradualmente em proporção ao do trigo. Qualquer quantidade de prata poderia ser trocada
por uma quantidade cada vez maior de trigo ou, em outras palavras,
o preço médio do trigo em dinheiro se tornaria progressivamente cada
vez mais baixo. Se, pelo contrário, por alguma eventualidade, a oferta
aumentasse por vários anos seguidos, em proporção maior que a demanda, o metal tornar-se-ia cada vez mais barato; ou em outras palavras, o preço médio do trigo em dinheiro continuaria cada vez mais
alto, a despeito de todos os aprimoramentos.
Se, porém, o fornecimento do metal aumentasse mais ou menos
na mesma proporção que a demanda, continuaria a ser comprado ou
trocado mais ou menos pela mesma quantidade de trigo, sendo que o
preço médio do trigo em dinheiro, a despeito de todos os aperfeiçoamentos, continuaria mais ou menos o mesmo.
Essas parecem ser as três únicas combinações possíveis de eventos que podem ocorrer no progresso dos aprimoramentos; no decurso
dos quatro séculos que precedem o atual, se pudermos julgar com base
no que aconteceu tanto na França como na Grã-Bretanha, cada uma
dessas três diferentes combinações parece haver ocorrido no mercado
europeu, aliás mais ou menos na mesma ordem na qual acabei de
enumerá-las.

DIGRESSÃO SOBRE AS VARIAÇÕES DE VALOR DA PRATA
NO DECURSO DOS QUATRO ÚLTIMOS SÉCULOS
Primeiro Período
Em 1350, e durante algum tempo antes, o preço médio do quarter
de trigo na Inglaterra não parece ter sido cotado a menos de 4 onças
de prata, peso Tower, equivalentes a aproximadamente 20 xelins em
nosso dinheiro atual. Dali parece ter caído gradativamente para 2 onças
de prata, equivalentes a aproximadamente 10 xelins em nosso dinheiro
atual; essa é a cotação de preço que encontramos no início do século
XVI, e que parece ter permanecido até por volta de 1570.
Em 1350, 25º ano do reinado de Eduardo III, foi sancionado o
chamado Estatuto dos Trabalhadores. No preâmbulo, ele reclama muito
da insolência dos servos que se empenhavam em aumentar seus salários
acima do de seus senhores. O decreto ordena, pois, que todos os servos
e trabalhadores deveriam para o futuro contentar-se com os mesmos
213

OS ECONOMISTAS

salários e provisões (na época provisões significavam não somente a
roupa, mas também os mantimentos) que costumavam receber no 20º
ano de governo do rei e nos quatro anos precedentes; e que por esse
motivo, suas provisões de trigo não deveriam, em nenhuma parte, ser
estimadas além de 10 pence por bushel e ficar sempre a critério do
patrão fazer o pagamento em trigo ou em dinheiro. Portanto, no 25º
ano de reinado de Eduardo III, considerava-se que 10 pence por bushel
representava um preço bem modesto do trigo, já que foi necessário um
estatuto específico para obrigar os servos a contentar-se com isso em
troca de suas provisões habituais de mantimentos; e esse preço havia
sido considerado um preço razoável dez anos antes, ou seja, no 16º
ano de governo do rei, termo ao qual se refere o Estatuto. Mas, no 16º
ano de reinado de Eduardo III, 10 pence continham aproximadamente
1/2 onça de prata, peso Tower, sendo quase igual a 1/2 coroa em nosso
dinheiro atual. Portanto, 4 onças de prata, peso Tower, iguais a 6
xelins e 8 pence do dinheiro da época, e a mais ou menos 20 xelins
do dinheiro atual, deve ter sido considerado um preço modesto para
o quarter de 8 bushels.
Certamente, esse Estatuto evidencia melhor o que na época se considerava como sendo um preço moderado de cereal, do que os preços,
característicos de alguns anos específicos, que geralmente têm sido relatados por historiadores e outros escritores em razão de serem extraordinariamente altos ou baixos, e com base nos quais, portanto, é difícil fazer
um julgamento sobre qual possa ter sido o preço normal. Além disso, há
outras razões para crer que, no início do século XIV e durante algum
tempo antes, o preço usual do trigo não estava abaixo de 4 onças de prata
por quarter, e o de outros cereais da mesma proporção.
Em 1309, Ralph de Born, prior da igreja de Santo Agostinho em
Cantuária, ofereceu uma festa no dia de sua posse, festa essa da qual
William Thorn conservou não somente o preço do cardápio mas também
os preços de muitos itens específicos. Naquela festa foram consumidos:
primeiro, 53 quarters de trigo, que custaram 19 libras, ou seja, 7 xelins
e 2 pence por quarter, iguais a aproximadamente 21 xelins e 6 pence
em nosso dinheiro atual; segundo, 58 quarters de malte, que custaram
17 esterlinos e 10 xelins, ou seja, 6 xelins por quarter, equivalentes
mais ou menos a 18 xelins de nosso dinheiro de hoje; terceiro, 20
quarters de aveia, que custaram 4 libras; ou 4 xelins por quarter, equivalentes a aproximadamente 12 xelins em nosso dinheiro atual. Os
preços do malte e da aveia parecem aqui ser superiores à sua proporção
normal com o preço de trigo.
Esses preços são registrados em virtude de seus preços extraordinariamente altos ou baixos, mas são mencionados incidentalmente
como sendo os preços efetivamente pagos por grandes quantidades de
cereais consumidos em uma festa famosa pela sua magnificência.
Em 1262, no 51º ano do reinado de Henrique III, foi restabelecido
um antigo estatuto denominado Determinação do Preço do Pão e da
Cerveja Inglesa, o qual, como diz o rei no preâmbulo, foi elaborado na
214

ADAM SMITH

época de seus progenitores, já reis da Inglaterra. Portanto, o estatuto
provavelmente remonta, no mínimo, à época de seu avô Henrique II,
podendo até remontar à época da conquista. O estatuto regula o preço
do pão de acordo com os eventuais preços do trigo, de 1 até 20 xelins
o quarter, no dinheiro da época. Mas, geralmente se presume que estatutos desse gênero zelam com cuidado igual por todos os desvios do
preço médio, tanto para os preços abaixo como para os preços acima
da média. A ser correta essa suposição, portanto, 10 xelins, contendo
6 onças de prata, peso Tower, equivalentes a aproximadamente 30
xelins do nosso dinheiro de hoje, eis o que deve ter sido calculado como
o preço médio do quarter de trigo quando esse estatuto foi promulgado,
devendo ter permanecido durante o 50º ano do reinado de Henrique
III. Não podemos, portanto, estar muito enganados ao supor que o
preço médio não era menor do que 1/3 do preço mais alto pelo qual o
Estatuto regula o preço do pão, ou do que 6 xelins e 8 pence do dinheiro
daquela época, contendo 4 onças de prata, peso Tower.
Partindo desses diversos fatos, portanto, parece haver alguma
razão para concluir que, pelos meados do século XIV, e durante muito
tempo antes, não se supunha que o preço médio ou comum do quarter
de trigo fosse inferior a 4 onças de prata, peso Tower.
Dos meados do século XIV até o início do século XVI, ao que parece,
o que se considerava o preço razoável e moderado, ou seja, o preço médio
comum do trigo, baixou gradativamente para aproximadamente a metade
do preço acima, chegando, ao final, a cair a cerca de 2 onças de prata,
peso Tower, equivalentes a mais ou menos 10 xelins do nosso dinheiro
atual, continuando esse preço até cerca de 1570.
No livro familiar de Henrique, o quinto conde de Northumberland,
datado de 1512, deparamos com duas estimativas diferentes do trigo.
Em uma delas ele é computado a 6 xelins e 8 pence o quarter, na
outra apenas a 5 xelins e 8 pence. Em 1512, 6 xelins e 8 pence continham
somente 2 onças de prata, peso Tower, sendo iguais a aproximadamente
10 xelins de nosso dinheiro de hoje.
Desde o 25º ano de Eduardo III até o início do reinado de Isabel,
durante o espaço de mais de duzentos anos, 6 xelins e 8 pence, segundo
se infere de vários estatutos, continuava a ser o preço moderado e
razoável, isto é, preço médio ou comum do trigo. Todavia, a quantidade
de prata contida nessa soma nominal diminuíra continuamente durante
o curso desse período, em conseqüência de algumas alterações introduzidas na moeda. Parece, porém, que o aumento do valor da prata
havia compensado a tal ponto a diminuição da quantidade contida na
mesma soma nominal, que a legislação não considerou valer a pena
atender a essa circunstância.
Assim, em 1436 foi decretado que o trigo podia ser exportado
sem autorização específica, quando o preço baixasse a 6 xelins e 8
pence. E em 1463 resolveu-se que não se importasse qualquer espécie
de trigo, se o preço não fosse superior a 6 xelins e 8 pence o quarter.
Os legisladores imaginavam que, quando o preço estivesse tão baixo,
215

OS ECONOMISTAS

não haveria inconveniente em exportar, e quando ele subisse, seria
prudente permitir a importação. Por conseguinte, 6 xelins e 8 pence,
contendo mais ou menos a mesma quantidade de prata que 13 xelins
e 4 pence de nosso dinheiro atual (1/3 a menos do que a mesma soma
nominal contida ao tempo de Eduardo III), foi naquela época considerado como sendo o que se chama o preço moderado e razoável do trigo.
Em 1554, nos anos primeiro e segundo de Filipe e Maria, e em
1558, no ano primeiro de Isabel, proibiu-se de maneira similar a exportação de trigo, toda vez que o preço do quarter excedesse a 6 xelins
e 8 pence, que na época não continha 2 pence, equivalente a mais
prata que atualmente contém a mesma soma nominal. Mas logo achouse que limitar a importação de trigo até que o preço baixasse tanto
equivalia na realidade a proibi-la totalmente. Por isso, em 1562, ano
5º de Isabel, permitiu-se a exportação de trigo a partir de certos pontos,
toda vez que o preço do quarter não ultrapassasse os 10 xelins, contendo
quase a mesma quantidade de prata que a mesma soma nominal de
hoje. Esse era, pois, o que se considerava na época o preço moderado
e razoável do trigo. Esse preço coincide aproximadamente com a estimativa do livro de Northumberland, de 1512.
Que também na França o preço médio dos cereais era muito
mais baixo ao final do século XV e no início do século XVI, do que nos
dois séculos anteriores, foi observado tanto pelo Sr. Duprè de St. Maur
quanto pelo elegante autor do Ensaio sobre a política dos cereais. O
preço dos cereais, durante o mesmo período, havia provavelmente baixado da mesma maneira na maior parte da Europa.
Esse aumento do valor da prata, em proporção ao valor do trigo,
pode haver ocorrido inteiramente devido ao aumento da demanda desse
metal, em conseqüência de crescentes melhoramentos e do cultivo, continuando o suprimento, nesse meio tempo, o mesmo de antes; ou então,
permanecendo igual à demanda, o aumento do valor da prata pode
ter sido inteiramente decorrente da redução gradual da oferta, tendo-se
esgotado em grande parte a maioria das reservas então conhecidas, e
portanto aumentando muito a despesa da sua exploração; ou então, o
fato pode ter-se devido em parte a uma dessas circunstâncias, e em
parte à outra. Ao final do século XV e no início do século XVI, a maior
parte dos países europeus se aproximava de uma forma de governo
mais estável do que havia vigorado durante várias gerações anteriores.
Evidentemente, o aumento da segurança fazia aumentar o trabalho,
a operosidade e os aprimoramentos. E também a demanda de metais
preciosos bem como de qualquer outro artigo de luxo e ornamentos
naturalmente aumentariam com o crescimento da riqueza. Uma produção anual maior exigiria uma quantidade maior de moeda para circular essa produção, e um número maior de pessoas ricas exigiria uma
quantidade maior de baixelas e outros ornamentos de prata. É outrossim natural supor que a maior parte das minas que forneciam prata
ao mercado europeu estivessem bastante esgotadas e a sua exploração
216

ADAM SMITH

se tornasse mais dispendiosa. Isto havia ocorrido com muitas delas,
desde o tempo dos romanos.
No entanto, a opinião comum da maior parte dos autores que
escreveram sobre os preços das mercadorias nos tempos antigos é que,
desde a Conquista, talvez até desde a invasão de Júlio César, até à
descoberta das minas da América, o valor da prata diminuiu continuamente. Os autores parecem ter chegado a essa opinião, em parte
pelas observações que puderam fazer quanto aos preços do trigo e de
alguns outros produtos da terra, e em parte fundados no conceito popular de que, da mesma forma como a quantidade de prata naturalmente aumenta em cada país com o aumento da riqueza, da mesma
forma seu valor diminui quando sua quantidade aumenta.
Nas observações feitas por esses autores sobre os preços do trigo,
três circunstâncias parecem havê-los com freqüência conduzido a conclusões errôneas.
Primeiramente, nos tempos antigos quase todas as rendas da
terra eram pagas em espécie; isto é, em certa quantidade de trigo,
gado, aves domésticas etc. Todavia, às vezes o dono da terra estipulava
que o arrendatário pudesse optar entre o pagamento anual em espécie
ou o pagamento de uma certa soma de dinheiro. O preço pelo qual o
pagamento em espécie era trocado por uma certa soma em dinheiro
denomina-se preço de conversão, na Escócia. Já que cabe sempre ao
proprietário da terra optar entre o pagamento em espécie ou em dinheiro, é necessário, para a segurança do arrendatário, que o preço
de conversão esteja antes abaixo do que acima do preço médio de mercado. Por isso, em muitos lugares não está muito acima da metade
desse preço. Na maior parte da Escócia, esse costume ainda continua
vigorando em relação às aves domésticas, e em algumas localidades
também em relação ao gado. Poderia provavelmente ter continuado a
ocorrer isso também em relação ao trigo, se a instituição dos arrendamentos públicos permanentes não tivesse posto fim a isso. Trata-se,
no caso, de avaliações anuais, feitas de acordo com o julgamento de
uma comissão do preço médio de todos os tipos de cereais e de cada
qualidade dos mesmos, conforme o preço efetivo de mercado vigente
em cada condado. Essa instituição tornou suficientemente seguro para
o arrendatário, e muito mais conveniente para o proprietário da terra,
converter como se diz, a renda do trigo, mais segundo o preço eventual
dos arrendatários permanentes de cada ano do que segundo um determinado preço fixo. Mas, os autores que pesquisaram os preços do
trigo nos tempos antigos parecem muitas vezes ter confundido o que
se chama, na Escócia, de preço de conversão com o preço efetivo de
mercado. Em uma ocasião, Fleetwood reconhece haver cometido esse
erro. Já que, porém, escreveu seu livro em função de um determinado
objetivo, não considera indicado reconhecer esse equívoco senão depois
de transcrever esse preço de conversão quinze vezes. O preço é 8 xelins
o quarter do trigo. Essa soma, em 1423, ano em que começa sua pesquisa, continha a mesma quantidade de prata de 16 xelins, de acordo
217

OS ECONOMISTAS

com a nossa moeda atual. Mas em 1562, ano em que ele conclui a pesquisa,
ela não continha mais do que a mesma soma nominal atualmente.
Em segundo lugar, os autores foram induzidos a equívocos pelo
desleixo com o qual alguns antigos estatutos de fixação dos preços
foram às vezes transcritos por copistas negligentes, e às vezes talvez
efetivamente redigidos pelos legisladores.
Ao que parece, os antigos estatutos de fixação dos preços começavam determinando qual deveria ser o preço do pão e da cerveja
inglesa quando o preço do trigo e da cevada eram os mais baixos passando progressivamente a determinar qual deveria ser o preço, à medida que os preços desses dois tipos de cereais subissem progressivamente acima de seu preço mínimo. Entretanto, os que transcreveram
esses estatutos parecem haver com freqüência considerado suficiente
copiar as determinações até os três ou quatro primeiros preços mais
baixos, economizando assim trabalho e tempo, e pensando — como
suponho — que isso era suficiente para mostrar qual devia ser a proporção de aumento a ser observada em todos os preços mais altos.
Assim, por exemplo, na determinação do preço do pão e da cerveja,
pelo Decreto 51, de Henrique III, o preço do pão foi regulado de acordo
com os diferentes preços do trigo, desde 1 xelim até 20 xelins o quarter
na moeda da época. Entretanto, nos manuscritos dos quais se extraíram
todas as edições dos estatutos, anteriores à do Sr. Ruffhead, os amanuenses
nunca transcreveram essa determinação além do preço de 12 xelins. Com
isso, vários autores, deixando-se conduzir por essa transcrição defeituosa,
concluíram com muita naturalidade que o preço médio — 6 xelins o quarter,
equivalente a aproximadamente 18 xelins de nosso dinheiro atual — era
o preço comum ou médio do trigo naquela época.
No estatuto de Tumbrel e Pillory, sancionado mais ou menos na
mesma época, o preço da cerveja inglesa é regulado segundo o aumento
de cada 6 pence no preço da cevada, desde 2 até 4 xelins o quarter.
Ora, que 4 xelins não eram considerados como o preço máximo que
poderia na época atingir com freqüência a cevada, e que esses preços
só foram indicados como um exemplo da proporção que deveria ser
observada em todos os outros preços, fossem eles mais altos ou mais
baixos, podemos inferir das últimas palavras do estatuto: “et sic de
inceps crescetur uel diminuetur per sex denarios”. A expressão não é
das mais felizes, mas o significado é suficientemente claro: “que o preço
da cerveja deve ser aumentado ou diminuído de acordo com cada aumento ou redução de 6 pence no preço da cevada”. Na redação desse
estatuto, os próprios legisladores parecem ter sido tão negligentes quanto os copistas na transcrição do estatuto.
Em um manuscrito antigo do Regiam Majestatem, antigo tratado
de leis da Escócia, existe um estatuto de padrões no qual o preço do
pão é regulado de acordo com todos os diversos preços do trigo, desde
10 pence até 3 xelins o boll escocês, igual a mais ou menos 1/2 quarter
inglês. Três xelins escoceses, ao tempo em que se supõe ter sido emitida
essa determinação, eqüivaliam a aproximadamente 9 xelins esterlinos
218

ADAM SMITH

ingleses atuais. Disso o Sr. Ruddiman parece concluir137 que 3 xelins
era o preço máximo jamais atingido pelo trigo naquele tempo, e que
os preços comuns eram 10 pence, 1 xelim, ou geralmente, no máximo,
2 xelins. A consulta do manuscrito, porém, evidencia que todos os preços
são indicados apenas a título de exemplo da proporção que deve ser
observada entre os preços respectivos do trigo e do pão. As últimas
palavras do estatuto são: “reliqua judicabis secundum praescripta habendo respectum ad pretium bladi”. “Os demais casos sejam julgados
à luz do acima prescrito, levando em conta o preço do trigo”.
Em terceiro lugar, os autores parecem ter sido induzidos a erro
pelo preço muito baixo pelo qual o trigo às vezes era vendido em tempos
muito antigos; e ter imaginado que, sendo o seu preço mínimo muito
mais baixo do que em épocas anteriores, seu preço comum deve, igualmente, ter sido muito mais baixo. Todavia, poderiam ter verificado
que naqueles tempos antigos, que seu preço máximo atingia valores
tanto mais acima como o preço mínimo atingia valores abaixo do que
jamais viria a se conhecer em épocas posteriores. Assim, em 1270,
Fleetwood nos indica dois preços do quarter de trigo. Um é 4 libras e
16 xelins, em dinheiro da época, equivalentes a 14 libras e 8 xelins
do dinheiro atual; o outro é 6 libras esterlinas e 8 xelins, equivalendo
a 19 libras e 4 xelins em dinheiro atual. No final do século XV ou no
início do século XVI, não conseguimos encontrar preço algum que se
aproxime desses preços exorbitantes. O preço do trigo, ainda que sujeito
a variações em todos os tempos, varia mais naquelas sociedades turbulentas e desorganizadas, nas quais a interrupção de todo comércio
e comunicação impede a fartura de uma parte do país de aliviar a
escassez de outra região. Na situação desordenada da Inglaterra sob
os Plantagenetas, que a governaram mais ou menos desde meados do
século XII até mais ou menos o fim do século XV, um distrito podia
ter fartura enquanto outro, não muito distante do primeiro, por ter sido
sua safra destruída pelas intempéries ou incursão de algum barão vizinho,
podia estar sofrendo todos os horrores da fome; nessa situação, se entre
os dois distritos estivessem localizadas as terras de algum senhor hostil,
um deles poderia não estar em condições de dar a menor assistência ao
outro. Sob a vigorosa administração dos Tudor, que governaram a Inglaterra durante a última parte do século XV e por todo o século XVI, nenhum
barão tinha poder suficiente para ousar perturbar a segurança pública.
No final do presente capítulo, o leitor encontrará todos os preços
do trigo, pesquisados por Fleetwood de 1202 até 1597, incluindo os
dois anos extremos, sendo esses preços convertidos ao valor do dinheiro
atual, e ordenados em ordem cronológica, distribuídos em sete divisões
de doze anos cada. Ao final de cada divisão, encontrará o preço médio
dos doze anos de que ela consiste. Nesse longo período de tempo, Fleetwood conseguiu coligir os preços de não mais do que 80 anos, de sorte
137 Ver seu prefácio a Diplomata Scotiae, de Anderson.
219

OS ECONOMISTAS

que faltam 4 anos para perfazer os últimos doze anos. Eis por que
acrescentei os preços de 1598,1599,1600 e 1601, baseado nos relatos
do Eton College. É o único acréscimo feito por mim. O leitor observará
que, desde o início do século XIII até depois dos meados do século
XVI, o preço médio de cada doze anos se torna gradativamente mais
baixo, e que pelo final do século XVI, o preço começa a subir novamente.
Com efeito, os preços que Fleetwood conseguiu pesquisar parecem ter
sido sobretudo aqueles notáveis por serem extraordinariamente altos
ou baixos e não pretendo afirmar que deles se possa tirar alguma
conclusão muito segura. Na medida, porém, em que provam alguma
coisa, confirmam aquilo que venho tentando expor. O próprio Fleetwood,
porém, como a maioria dos demais autores, parece haver acreditado
que durante todo esse período o valor da prata, devido à sua abundância
crescente, diminuía constantemente. Os preços do trigo pesquisados
por ele próprio certamente não abonam essa opinião. Concordam perfeitamente com aquela opinião do Sr. Duprè de St. Maur e com a que
venho procurando explanar. O Bispo Fleetwood e o Sr. Duprè de St.
Maur são os dois autores que parecem haver coligido com maior diligência e fidelidade os preços das mercadorias em tempos antigos. Não
deixa de ser curioso que, embora suas opiniões difiram tanto, os fatos
por eles apontados, ao menos no que tange ao preço do trigo, coincidam
com tanta precisão.
Todavia, não é tanto do baixo preço do trigo do que de algumas
outras partes da rústica produção da terra que os mais judiciosos escritores inferiram o grande valor da prata naqueles velhos tempos.
Tem se afirmado que sendo o trigo um tipo de produto manufaturado
era naquelas épocas rudes muito mais caro em relação à maior parte
de outras mercadorias; isso significa, quero crer, que a maior parte
das mercadorias não manufaturadas, tais como gado, aves domésticas,
caça de todos os tipos etc., naquela época de pobreza e de barbarismo,
eram sem dúvida proporcionalmente muito mais baratas do que o trigo.
Mas esse baixo preço não era conseqüência do alto valor da prata,
porém do baixo valor daquelas mercadorias. Isso ocorria não porque
a prata comprasse ou representasse, naquela época, uma quantidade
maior de trabalho, mas porque tais mercadorias comprariam ou representariam uma quantidade muito menor do que em tempos de maior
opulência e desenvolvimento. Certamente, a prata deve ser mais barata
na América espanhola do que na Europa; no país onde ela é produzida,
do que naquele para o qual é levada à custa de um transporte a longa
distância tanto por terra como por mar, de um frete e um seguro.
Todavia, como nos refere Ulloa, não faz muitos anos que, em Buenos
Aires, o preço de um boi escolhido em um rebanho de 300 ou 400
cabeças era de 21 1/2 pence esterlinos. E o Sr. Byron nos conta que,
na capital do Chile, o preço de um bom cavalo era 16 xelins esterlinos.
Em um país naturalmente fértil, mas no qual a maior parte da terra
ainda é completamente não cultivada, o gado, as aves domésticas, a
caça de todos os tipos etc., pelo fato de poderem ser adquiridos com
220

ADAM SMITH

muito pouco trabalho, serão comprados ou encomendados em pequeníssima
quantidade. O baixo preço em dinheiro, pelo qual podem ser vendidos,
não constitui prova de que o valor real da prata seja ali muito alto, mas
sim de que o valor real daquelas mercadorias é muito baixo.
O trabalho, não se deve esquecer, e não qualquer mercadoria ou
conjunto de mercadorias em especial, constitui a medida real do valor,
tanto da prata como de todas as outras mercadorias.
Mas, em países quase desérticos, com pequena densidade demográfica, o gado, as aves domésticas, a caça de todos os tipos etc., por
serem produções espontâneas da natureza, muitas vezes são em muito
maior número do que o exigido por seus habitantes. Em tal estado de
coisas, é comum a oferta superar a procura. Por isso, em condições
diferentes da sociedade, em estágios diferentes de aperfeiçoamento e
desenvolvimento, essas mercadorias representarão — serão equivalentes a quantidades muito diferentes de trabalho.
Em qualquer condição da sociedade, em qualquer estágio de desenvolvimento, o trigo é produto do trabalho humano. Ora, a produção
média de todo tipo de trabalho sempre é adequada, com precisão maior
ou menor, ao consumo médio, e portanto, a oferta média costuma adequar-se à demanda média. Além disso, em cada novo estágio diferente
de desenvolvimento, o cultivo de quantidades iguais de trigo no mesmo
solo e clima em média exigirá mais ou menos as mesmas quantidades
de trabalho; ou, o que dá no mesmo, o preço de quantidades iguais de
trabalho. O aumento contínuo das forças produtivas do trabalho em
um estágio de cultivo em desenvolvimento é mais ou menos contrabalançado pelo preço continuamente crescente do gado, instrumento principal da agricultura. Por isso, em virtude de todas essas razões, podemos
ter certeza de que quantidades iguais de trigo, em qualquer sociedade,
em qualquer estágio de desenvolvimento, representarão com maior
aproximação — ou seja, equivalerão com maior aproximação — quantidades iguais de trabalho ou mão-de-obra, do que quantidades iguais
de qualquer outro produto natural da terra. Por isso, como já observei,
o trigo constitui, em todos os estágios de riqueza e de desenvolvimento,
uma medida muito mais precisa de valor do que qualquer outra mercadoria ou conjunto de mercadorias. Eis por que, em todos esses diversos
estágios, o melhor critério para avaliar o valor da prata é compará-lo
com o valor do trigo — melhor do que comparando-o com o de qualquer
outra mercadoria ou conjunto de mercadorias.
O trigo, portanto — ou qualquer outro que seja o alimento vegetal
comum e favorito da população —, constitui, em todo país civilizado,
a parte principal da subsistência do trabalhador. Em conseqüência da
extensão da agricultura, a terra de cada país produz uma quantidade
muito maior de alimentos vegetais do que de alimento derivado de
animais, sendo que o trabalhador, em toda parte, vive sobretudo do
alimento saudável que é mais barato e mais abundante. A carne de
açougue, se excetuarmos os países mais prósperos, ou aqueles em que
o trabalho recebe uma remuneração particularmente alta, perfaz ape221

OS ECONOMISTAS

nas uma parte insignificante da subsistência do trabalhador, sendo
que as aves domésticas representam uma parcela ainda menor, e a
caça não representa parcela alguma. Na França, e mesmo na Escócia,
onde a mão-de-obra é um pouco mais bem remunerada do que na
França, os pobres que trabalham raramente comem carne de açougue,
a não ser em dias santos, e em outras ocasiões extraordinárias. O
preço da mão-de-obra em dinheiro, portanto, depende muito mais do
preço médio em dinheiro do trigo — a subsistência do trabalhador —
do que do preço médio da carne de açougue ou de qualquer outro
produto natural da terra. Por conseguinte, o valor real do ouro e da
prata, ou seja, a quantidade real de trabalho que poderão comprar ou
comandar, depende muito mais da quantidade de trigo que conseguem
comprar, ou comandar, do que da quantidade de carne de açougue ou
de qualquer outro produto natural da terra.
Entretanto, essas ligeiras observações sobre os preços do trigo
ou de outras mercadorias não teriam provavelmente confundido tantos
autores inteligentes, se não tivessem sido influenciados ao mesmo tempo pela concepção popular segundo a qual, enquanto a quantidade de
prata aumenta naturalmente em todo país, à medida em que aumenta
a riqueza do país, da mesma forma o seu valor diminui na medida
em que sua quantidade aumenta. Ora, essa noção parece totalmente
destituída de fundamento.
Duas são as causas que em qualquer país podem gerar um aumento da quantidade de metais preciosos: ou a maior abundância das
minas que fornecem esses metais, ou o aumento da riqueza do povo,
decorrente do aumento da produção resultante de seu trabalho anual.
A primeira dessas causas sem dúvida tem conexão necessária com a
diminuição do valor dos metais preciosos, ao passo que isso não ocorre
com a segunda.
Ao descobrirem-se minas mais abundantes, aumenta a quantidade de metais preciosos colocados no mercado, e, se continuar inalterada a quantidade de artigos necessários ou convenientes para a
vida, pelos quais se trocará essa maior quantidade de metais preciosos,
necessariamente se terá que quantidades iguais de metais poderão ser
trocadas por quantidades menores de mercadoria. Na medida, portanto,
em que o aumento da quantidade de metais preciosos em um país
provém da maior abundância das minas, necessariamente esse aumento
provoca uma redução de seu valor.
Ao contrário, quando aumenta a riqueza de um país, quando a
produção anual de seu trabalho gradativamente vai se tornando maior,
torna-se necessária uma quantidade maior de moeda para fazer circular
uma quantidade maior de mercadorias; conseqüentemente, o povo, na
medida em que puder permitir-se isso, na medida em que tiver mais
mercadorias para trocar por prata, naturalmente comprará uma quantidade sempre crescente de prataria. A quantidade de moedas que
comprarão aumentará por necessidade; e a quantidade de sua prataria
aumentará por variedade e ostentação ou pelo fato de que a quantidade
222

ADAM SMITH

de finas estátuas, quadros e de qualquer outro artigo de luxo ou que
desperte curiosidade é suscetível de aumentar entre eles. Mas, assim
como não há probabilidade de que os pintores e fabricantes de estátuas
se contentem em tempos de riqueza e prosperidade com uma remuneração inferior à que recebem em tempos de pobreza e depressão, da
mesma forma não há probabilidade de que o ouro e a prata sejam
mais baratos.
O preço do ouro e da prata, a não ser quando a eventual descoberta
de minas mais abundantes o mantenha baixo, assim como aumenta
naturalmente com a riqueza de um país, da mesma forma, qualquer
que seja o estado das minas, é sempre naturalmente mais alto em um
país rico do que em um país pobre. O ouro e a prata, como aliás todas
as demais mercadorias, naturalmente procuram os mercados em que
se pagam os melhores preços, e o melhor preço — para qualquer mercadoria — geralmente é pago no país que tiver melhores condições
para isso. O trabalho — cumpre recordar novamente — é, em última
análise, o preço básico que se paga por qualquer coisa; e em países
em que a remuneração da mão-de-obra é do mesmo nível, o preço do
trabalho em dinheiro será proporcional ao preço da subsistência do
trabalhador. Ora, o ouro e a prata naturalmente poderão ser trocados
por uma quantidade maior de subsistência em um país rico que em
um país pobre, ou seja, em um país onde a subsistência é farta, do
que em outro onde ela é razoavelmente suprida. Se os dois países
estiverem muito distantes entre si, a diferença poderá ser muito grande,
pois, embora os metais naturalmente passem do mercado pior para o
melhor, pode ser difícil transportá-los em quantidades suficientes para
aproximar ou igualar o seu preço nos dois países. Se os países estiverem
próximos, a diferença será menor, podendo às vezes ser apenas perceptível, pois nesse caso o transporte será fácil. A China é um país
muito mais rico do que qualquer região da Europa, e a diferença de
preço dos gêneros alimentícios, na China e na Europa, é muito grande.
O arroz na China é muito mais barato do que o trigo em qualquer
parte da Europa. A Inglaterra é muito mais rica que a Escócia, mas
a diferença entre o preço do trigo em dinheiro nesses dois países é
muito menor, sendo apenas perceptível. Em comparação com a quantidade ou medida, o trigo escocês geralmente parece ser muito mais
barato que o inglês, mas em comparação com sua qualidade, certamente
é um pouco mais caro. A Escócia recebe quase todo ano enormes suprimentos da Inglaterra, sendo que cada mercadoria deve normalmente
ser um pouco mais cara no país ao qual é transportada, do que naquele
do qual provém. Por isso, o trigo inglês deve ser mais caro na Escócia
do que na Inglaterra e não obstante isso, em proporção com sua qualidade, ou seja, à quantidade e qualidade da farinha ou alimento que
dele se extrai, geralmente não pode ser vendido mais caro do que o
trigo escocês que vem a competir com ele no mercado.
A diferença entre o preço da mão-de-obra em dinheiro na China
e na Europa é ainda maior do que a diferença entre o preço dos man223

OS ECONOMISTAS

timentos em dinheiro, nas duas regiões, pois a remuneração real do
trabalho é mais elevada na Europa do que na China, já que a maior
parte da Europa está desenvolvida, ao passo que a China ainda parece
estacionária. O preço do trabalho em dinheiro é mais baixo na Escócia
do que na Inglaterra, porque a remuneração real da mão-de-obra é
muito mais baixa pois a Escócia, embora avançando para uma riqueza
maior, avança muito mais lentamente do que a Inglaterra. A freqüência
da emigração da Escócia, e a raridade da emigração da Inglaterra
demonstram suficientemente que a demanda de mão-de-obra nos dois
países é muito diferente. A proporção entre a remuneração real do
trabalho em países diferentes — importa relembrar — é naturalmente
regulada, não pela riqueza ou pobreza efetiva, mas pelo seu estado de
progresso, de declínio, ou pela sua situação estacionária.
O ouro e a prata, assim como têm naturalmente o valor máximo
entre as nações ricas, da mesma forma têm o valor mínimo nas nações
mais pobres. Entre os selvagens, que representam as nações mais pobres, não têm praticamente valor algum.
Em cidades grandes, o trigo sempre é mais caro do que nas regiões
afastadas do país. Isso, porém, não é efeito do baixo preço real da
prata, mas do baixo preço real do trigo. Não custa menos trabalho
transportar prata para uma grande cidade do que para as longínquas
regiões do país; mas custa muito mais trabalho transportar trigo.
Em alguns países muito ricos e comerciais, tais como a Holanda
e o território de Gênova, o trigo é caro pela mesma razão que o é nas
cidades grandes. Não produzem o suficiente para manter seus habitantes. São países ricos no trabalho e na habilidade de seus artífices
e manufatores em todo tipo de máquina capazes de facilitar e abreviar
o trabalho; são ricos também em navegação e em todos os outros instrumentos e meios de transporte e comércio, porém são pobres em
trigo, o qual, pelo fato de precisar vir de países distantes, deve, com
um acréscimo no preço, pagar pelo transporte daqueles países. Não
custa menos trabalho transportar prata de Amsterdam para Dantzig,
mas custa muito mais transportar trigo. O custo real da prata deve
ser mais ou menos o mesmo nos dois lugares mas será muito diferente
o do trigo. Diminua-se a opulência real da Holanda ou do território
de Gênova, permanecendo inalterado o seu contingente populacional;
diminua-se sua capacidade de importar mercadorias de países distantes, e o preço do trigo, ao invés de baixar com essa diminuição da
quantidade de sua prata — a qual necessariamente acompanhará esse
declínio, como causa ou como efeito — subirá tanto quanto em época
de penúria. Quando temos falta de gêneros de primeira necessidade,
devemos renunciar a todas as coisas supérfluas, cujo valor, assim como
sobe em tempos de opulência e prosperidade, da mesma forma desce
em tempos de pobreza e miséria. Com os gêneros de primeira necessidade não é assim. Seu preço real, a quantidade de trabalho que
podem comprar ou comandar, aumenta em tempos de pobreza e miséria,
e baixa em tempos de opulência e prosperidade, que são sempre tempos
224

ADAM SMITH

de grande abundância, pois de outra forma não seriam tempos de opulência e prosperidade. O trigo é um gênero de primeira necessidade,
mas a prata não passa de um produto supérfluo.
Eis por que, qualquer que possa ter sido o aumento da quantidade
de metais preciosos que, durante o período entre meados do século XIV
e do século XVI, ocorreu devido ao aumento da riqueza e do desenvolvimento, esse aumento não poderia tender a diminuir seu valor, quer na
Grã-Bretanha ou em qualquer outra região da Europa. Se, portanto, aqueles que pesquisaram os preços das mercadorias em tempos antigos não
tiveram nenhuma razão em inferir a diminuição do valor da prata, partindo
de observações que fizeram sobre os preços do trigo ou de outras mercadorias, menos razão ainda tinham para inferir isso de qualquer outro
suposto aumento de riqueza e desenvolvimento.
Segundo Período
Por mais diferentes que possam ter sido as opiniões dos eruditos
no tocante à evolução do valor da prata durante o primeiro período,
são unânimes quanto a esse valor no segundo período.
Desde aproximadamente 1570 até mais ou menos 1640, durante
um período de aproximadamente setenta anos, a variação da proporção
entre o valor da prata e o do trigo manteve um ritmo totalmente oposto.
A prata baixou em seu valor real, ou seja, era trocada por uma quantidade
menor de trabalho do que antes; e o trigo aumentou em seu preço nominal,
e ao invés de ser vendido comumente por aproximadamente duas onças
de prata o quarter, ou seja, em torno de 10 xelins de nosso dinheiro atual,
veio a ser vendido por 6 e 8 onças de prata o quarter, ou seja, aproximadamente 30 e 40 xelins de nosso dinheiro atual.
A descoberta das abundantes minas da América parece haver
sido a única razão dessa redução do valor da prata em comparação
com o valor do trigo. Todos são acordes quanto a isso, e nunca houve
qualquer discussão a respeito do fato ou de sua causa. Durante esse
período, a maior parte da Europa estava progredindo em termos de
trabalho e desenvolvimento, e portanto a demanda de prata deve ter
conseqüentemente aumentado. Mas, o aumento da oferta, ao que parece, superou a tal ponto o da demanda, que o valor desse metal diminuiu consideravelmente. Observe-se que as descobertas das minas
da América não parecem ter tido nenhum efeito muito sensível sobre
os preços na Inglaterra até os anos que se seguiram a 1570, embora
mesmo as minas de Potosi tivessem sido descobertas mais de vinte
anos antes.
De 1595 até 1620 — incluindo esses dois anos — o preço médio
do quarter de 9 bushels do melhor trigo no mercado de Windsor parece,
com base nos relatos do Eton College, ter sido £ 2 1 s 6 9/13 d. Partindo-se dessa soma, desprezada a fração, e deduzindo-se 1/9, ou seja,
4 xelins e 7 1/3 pence, o preço de um quarter de 8 bushels resulta em
£ 1 16 s 10 2/3 d. E partindo-se dessa soma, desprezada igualmente
225

OS ECONOMISTAS

a fração, e deduzindo-se 1/9, ou seja, 4 xelins e 1 1/9 pence, para a
diferença entre o preço do melhor trigo e o do médio, o preço do trigo
médio resulta ter sido aproximadamente £ 1 12 s 8 8/9 d, isto é, em
torno de 6 1/3 onças de prata.
De 1621 a 1636, incluídos os dois anos, o preço médio da mesma
medida do melhor trigo, no mesmo mercado e com base nos mesmos
relatos, parece ter sido 2 libras e 10 xelins; partindo-se dessa soma,
e fazendo-se as mesmas deduções que no caso anterior, o preço médio
do quarter de 8 bushels de trigo médio resulta ter sido £ 1 19 s 6 d,
isto é, aproximadamente 7 2/3 onças de prata.
Terceiro Período
Entre 1630 e 1640, ou seja, em torno de 1636, parece ter se
completado o efeito da descoberta das minas da América na redução
do valor da prata; ao que parece, em tempo algum o valor da prata
baixou mais do que nessa época, em proporção com o preço do trigo.
Parece ter subido algo no decurso do século atual, sendo provável que
o aumento tenha começado mesmo algum tempo antes do fim do século
passado.
De 1637 até 1700, incluindo os dois anos, sendo esses os últimos
64 anos do século passado, o preço médio do quarter de 9 bushels do
melhor trigo, no mercado de Windsor e com base nos mesmos relatos,
parece ter sido £ 2 11 s 1/3 d, portanto, apenas 1 xelim e 1/3 pêni
mais caro do que havia sido durante os 16 anos precedentes. Todavia,
no decurso desses 64 anos ocorreram dois eventos que devem ter produzido uma escassez muito maior de trigo do que a que poderia ter
sido provocada normalmente pelo curso das estações, a qual, portanto,
sem supor qualquer outra redução do valor da prata, é muito mais do
que suficiente para explicar esse aumento muito pequeno do preço.
O primeiro desses eventos foi a guerra civil, a qual, desestimulando a agricultura e interrompendo o comércio, deve ter aumentado
muito mais o preço dos cereais do que o faria normalmente o curso
das estações. Deve ter tido esse efeito mais ou menos em todos os
mercados do Reino, mas particularmente nas proximidades de Londres,
mercados esses que tiveram que ser supridos pelos mercados mais
longínquos. Em 1648, portanto, com base nos mesmos relatos, o preço
do trigo de melhor qualidade no mercado de Windsor parece ter sido
de 4 libras e 5 xelins, e em 1649 parece ter sido 4 libras o quarter de
9 bushels. O excedente que ultrapassa 2 libras e 10 xelins desses dois
anos (preço médio dos 16 anos anteriores a 1637) é de 3 libras e 5
xelins; o que, dividido entre os últimos 64 anos do século passado, é
mais ou menos suficiente para explicar esse pequeno aumento do preço
que parece haver ocorrido neles. Entretanto, embora esses sejam os
preços máximos, de maneira alguma parecem ter sido os únicos preços
altos provocados pelas guerras civis.
O segundo evento foi o subsídio à exportação do trigo, concedido
226

ADAM SMITH

em 1688. Muitos têm pensado que o subsídio, estimulando a agricultura,
pode, a longo prazo, ter provocado uma abundância maior do trigo e
por conseguinte uma maior baixa do seu preço no mercado interno,
do que se ele não tivesse existido. Mais adiante mostrarei como o
subsídio está longe de produzir esse efeito; no momento, limito-me a
observar que, entre 1688 e 1700, o subsídio não teve tempo para gerar
esse efeito. Durante esse curto período, o seu único efeito deve ter sido
— encorajando a exportação do excedente de produção de cada ano e,
dessa forma, impedindo a abundância de um ano de compensar a escassez do outro — o de aumentar o preço no mercado interno. A escassez
que prevaleceu na Inglaterra, de 1693 a 1699, incluídos esses dois
anos, embora incontestavelmente se deva sobretudo às intempéries, e
portanto abrangeu grande parte da Europa, deve ter sido agravada
em algo pelo subsídio. Em conseqüência, em 1699 proibiu-se a ulterior
exportação de trigo por nove meses.
Um terceiro evento ocorreu no decurso do citado período, o qual,
apesar de não poder ser a causa da escassez do trigo, nem, talvez, de
qualquer aumento real da quantidade de prata costumeiramente paga
por ele, deve ter necessariamente ocasionado algum aumento da soma
nominal. Esse evento foi a grande desvalorização da moeda de prata,
em virtude do desgaste e do uso. Esse mal começara no reinado de
Carlos II e veio aumentando continuamente até 1695, quando, conforme
nos relata o Sr. Lowndes, o valor da moeda corrente de prata esteve,
em média, aproximadamente 25% abaixo de seu valor-padrão. Ora, a
soma nominal que constitui o preço de mercado de qualquer mercadoria
é regulada não tanto pela quantidade de prata que, pelo seu padrão,
a moeda deveria conter, mas antes pela quantidade que, na prática,
ela contém realmente. Essa soma nominal, pois, é necessariamente
superior quando a moeda está muito desvalorizada pelo desgaste e
pelo uso, do que quando está próxima de seu valor-padrão.
No decurso do século atual, o dinheiro em prata nunca esteve
mais abaixo de seu peso padrão do que no momento. Mas embora
muito desfigurado, o valor da moeda de prata foi mantido pela moeda
de ouro pela qual é trocada. Com efeito, embora antes da última recunhagem, a moeda de ouro também estivesse muito desfigurada, não
o estava tanto como a de prata. Ao contrário, em 1695, o valor do
dinheiro-prata não foi mantido pela moeda-ouro, pois um guinéu era
cambiado, nessa época, por 30 xelins de prata desgastada e usada.
Antes da última recunhagem do ouro, o preço do lingote de prata raramente ultrapassou 5 xelins e 7 pence por onça, o que representa em
torno de 5 pence acima do preço da casa da moeda. Mas em 1695, o
preço comum da prata em lingotes era de 6 xelins e 5 pence por onça,138
o que representa 15 pence acima do preço da casa da moeda. Mesmo
antes da última recunhagem do ouro, pois, tanto a moeda-ouro como
138 LOWNDES. Essay on the Silver Coin. p. 68.
227

OS ECONOMISTAS

a moeda-prata, se comparada ao lingote de prata, não se supunha
estar mais de 8% abaixo de seu valor-padrão. Em 1695, ao contrário,
supõe-se haver estado aproximadamente 25% abaixo desse valor. Mas
no início do século atual, isto é, imediatamente depois da grande recunhagem no tempo do rei Guilherme, a maior parte da moeda-prata
corrente deve ter estado ainda mais próxima ao seu peso padrão do
que atualmente. No decurso do século atual, aliás, não houve nenhuma
calamidade pública comparável à guerra civil, que pudesse desestimular a agricultura ou interromper o comércio interno do país. E embora
o subsídio havido durante a maior parte deste século sempre fizesse
subir o preço do trigo um pouco acima do que aconteceria normalmente
na situação atual da agricultura, todavia, já que, no decurso deste
século, o subsídio teve tempo suficiente para produzir todos os bons
efeitos comumente imputados a ele, de estimular a agricultura e, portanto, aumentar a quantidade de trigo no mercado interno, pode-se
supor, com base nos princípios de um sistema que explicarei e examinarei mais adiante, que ele deve ter contribuído em algo para baixar
o preço dessa mercadoria de um lado, e aumentá-lo de outro. Muitos
supõem que ele fez mais. Nos primeiros 64 anos do século atual, portanto, o preço médio do quarter de 9 bushels do melhor trigo no mercado
de Windsor, com base nos relatos do Eton College, parece ter sido £
2 0 s 6 19/32 d, isto é, mais do que 25% mais barato do que havia
sido durante os últimos 64 anos do século passado e aproximadamente
9 xelins e 6 pence mais barato do que havia sido durante os 16 anos
que precederam 1636, quando se acredita que a descoberta das abundantes minas da América tenha produzido seu pleno efeito; e aproximadamente 1 xelim mais barato do que havia sido nos 26 anos que
precederam 1620, antes que aquela descoberta pudesse ter produzido
seu pleno efeito, como se pode supor. Segundo esse cálculo, o preço
médio do trigo médio, durante esses 64 primeiros anos do século atual
resulta haver sido em torno de 32 xelins o quarter de 8 bushels.
Em conseqüência, o valor da prata parece ter subido algo em
proporção ao do trigo durante o curso do presente século, tendo provavelmente até começado a subir algum tempo antes do fim do século
passado.
Em 1687, o preço do quarter de 9 bushels do melhor trigo no mercado
de Windsor era de £ 1 5 s 2 d, o preço mais baixo desde 1595.
Em 1688, o Sr. Gregory King, famoso pelo seu conhecimento de
matérias desse gênero, estimou o preço médio do trigo para o produtor,
em anos de fartura moderada, em 3 s 6 d o bushel, isto é, 28 xelins
o quarter. Entendo que o preço para o produtor seja o mesmo que às
vezes se chama de preço de contrato, ou seja, o preço pelo qual o
agricultor se compromete, durante um certo número de anos, a entregar
uma determinada quantidade de trigo a um comerciante. Já que um
contrato desse tipo poupa ao agricultor a despesa e o incômodo da
comercialização, o preço de contrato geralmente é mais baixo do que
se supõe ser o preço médio de mercado. O Sr. King julgou que 28
228

ADAM SMITH

xelins o quarter era o preço normal de contrato em anos de fartura
moderada. Foi-me assegurado que, antes da escassez ocasionada pela
última série extraordinária de más estações, esse era o preço normal
de contrato em todos os anos normais.
Em 1688, foi concedido o subsídio parlamentar para a exportação
do trigo. Os senhores do campo, que na época tinham no corpo legislativo
ainda mais representantes do que atualmente, sentiram que o preço
do trigo em dinheiro estava baixando. O subsídio foi um expediente
para elevá-lo artificialmente ao alto preço pelo qual tinha sido freqüentemente vendido nos tempos de Carlos I e Carlos II. Esse subsídio
deveria ter vigência, portanto, até que o trigo alcançasse o preço de
48 xelins o quarter, isto é, 20 xelins, ou 5/7 mais caro do que o preço
estimado pelo Sr. King, exatamente naquele ano, como preço para o
produtor, em tempos de fartura moderada. Se os cálculos do Sr. King
merecerem algo da reputação que granjearam universalmente, 48 xelins
o quarter era um preço que, sem um expediente como o subsídio, não
se podia esperar naquele tempo, a não ser em anos de escassez fora
do comum. Mas o governo do rei Guilherme não estava plenamente
consolidado. Ele não tinha absolutamente condições para recusar algo
aos senhores do campo, dos quais estava solicitando, exatamente nessa
época, a implantação do imposto territorial anual.
Portanto, o valor da prata, em proporção ao preço do trigo, provavelmente havia subido pouco antes do fim do século passado, e parece
ter continuado a subir durante o curso da maior parte do presente,
embora o processamento necessário do subsídio deva ter impedido que
o aumento se tornasse tão sensível como aconteceria se ocorresse na
situação real da lavoura.
Em anos de fartura, o subsídio, provocando uma exportação extraordinária, necessariamente aumenta o preço do trigo acima do que
seria nesses anos. Estimular a agricultura, mantendo o preço do trigo
mesmo nos anos mais fartos, era o objetivo confesso da instituição.
Na realidade, o subsídio geralmente era suspenso em anos de
grande escassez. Todavia, deve ter tido algum efeito, mesmo sobre os
preços de muitos desses anos. Pela exportação extraordinária que gera
em anos de fartura, deve freqüentemente impedir que a fartura de
um ano compense a escassez de outro.
Por conseguinte, tanto em anos de fartura como em anos de escassez,
o subsídio eleva o preço do trigo acima do que naturalmente aconteceria
no estado real da agricultura. Se, portanto, durante os primeiros 64 anos
do século atual o preço médio foi mais baixo do que durante os últimos
64 anos do século passado, necessariamente teria sido muito mais baixo,
no mesmo estado da agricultura, se não fosse esse subsídio.
Poder-se-ia, porém, dizer que, sem o subsídio, o estado da agricultura não teria sido o mesmo. Quaisquer que possam ter sido os
efeitos dessa instituição sobre a agricultura do país, procurarei mostrar
adiante quando tratar explicitamente dos subsídios. De momento, limito-me a observar que esse aumento do valor da prata, em proporção
229

OS ECONOMISTAS

ao do trigo, não tem sido uma peculiaridade da Inglaterra. Três pesquisadores de preço do trigo, extremamente confiáveis, atentos e laboriosos, os Srs. Duprè de St. Maur, Messance e o autor do Ensaio
Sobre a Política dos Cereais, observaram esse fenômeno na França
durante o mesmo período, e mais ou menos na mesma proporção. Mas
na França, até 1764, a exportação de cereais era proibida por lei; ora,
é difícil supor que mais ou menos a mesma redução do preço que se
verificou em um país, apesar dessa proibição, em outro país fosse devida
ao estímulo extraordinário dado à exportação.
Talvez seja mais apropriado considerar essa variação no preço
médio do trigo em dinheiro mais como o efeito de algum aumento
gradual do valor da prata no mercado europeu, do que de alguma
queda no valor real médio do trigo. O trigo, como já se tem observado,
em períodos de tempo distantes, constitui uma medida mais acurada
de valor do que a prata ou talvez qualquer outra mercadoria. Quando,
depois da descoberta das abundantes minas da América, o preço do
trigo chegou a ser três e quatro vezes seu preço original em dinheiro,
esta mudança foi universalmente atribuída, não a qualquer aumento
do valor real do trigo, mas à queda do valor real da prata. Se pois,
durante os 64 primeiros anos do presente século, o preço médio do
trigo em dinheiro caiu algo abaixo do que havia sido durante a maior
parte de século passado, devemos igualmente atribuir essa mudança,
não a alguma queda no valor real do trigo, mas a alguma elevação do
valor real da prata no mercado europeu.
Com efeito, o alto preço do trigo durante esses dez ou doze anos
passados gerou uma suspeita de que o valor real da prata continua
ainda a cair no mercado europeu. Todavia, esse alto preço do trigo
parece ter sido o efeito das condições atmosféricas extraordinariamente
desfavoráveis, devendo, pois, ser considerado não como um evento permanente, mas como um fato transitório e ocasional. As estações para
esses dez ou doze anos passados foram desfavoráveis na maior parte
da Europa, e as desordens da Polônia aumentaram em muito a escassez
em todos esses países, os quais, em anos de altos preços, costumavam
ser supridos por aquele mercado. Uma série tão longa de estações
desfavoráveis, embora não seja um evento muito comum, não é de
forma alguma um acontecimento singular e quem quer que tenha investigado a fundo a história dos preços do trigo nos tempos anteriores
não terá dificuldade em deparar com vários outros exemplos do mesmo
tipo. Além disso, dez anos de escassez extraordinária não são de se
admirar mais do que dez anos de fartura extraordinária. O baixo preço
do trigo, de 1741 até 1750, incluídos esses dois anos, pode muito bem
estar em oposição a seu alto preço durante esses oito ou dez últimos
anos. De 1741 até 1750, o preço médio do quarter de 9 bushels do
melhor trigo, no mercado de Windsor, com base nos dados do Eton
College, era apenas £ 1 13 s 9 4/5 d, o que é aproximadamente 6 s e
3 d abaixo do preço médio dos 64 primeiros anos do presente século.
O preço médio do quarter de 8 bushels de trigo de qualidade média,
230

ADAM SMITH

segundo esse cálculo, resulta ter sido somente £ 1, 6 s 8 d durante
esses dez anos.
Entre 1741 e 1750, porém, o subsídio deve ter impedido o preço
do trigo de baixar no mercado interno, como naturalmente teria acontecido. Dos registros alfandegários consta que, durante esses dez anos,
a quantidade de todos os tipos de cereais exportados ascendeu a nada
menos do que 8 029 156 quarter de bushel. O subsídio pago por isto
ascendeu a £ 1 514 962 17 s 4 1/2 d, Eis por que, em 1749, o Sr.
Pelham, primeiro-ministro na época, observou à Câmara dos Comuns
que, para os três anos anteriores, se havia pago uma soma muito alta
como subsídio para a exportação de trigo. Tinha ele boas razões para
fazer essa observação, e no ano seguinte poderia tê-la feito com maior
razão ainda. Naquele único ano, o subsídio pago representou nada
menos de £ 324 176 10 s 6 d.139 É supérfluo observar quanto essa
exportação forçada deve ter feito subir o preço do trigo acima do que
teria acontecido normalmente no mercado interno.
No fim da lista de preços anexa a este capítulo, o leitor encontrará
o cálculo específico desses dez anos separados do resto. Encontrará ali
também o cálculo específico dos dez anos anteriores, cuja média está
também abaixo, embora não muito, da média geral dos primeiros 64
anos do século. O ano de 1740, porém, foi um ano de escassez fora do
comum. Esses vinte anos anteriores a 1750 podem muito bem ser colocados em oposição aos vinte anos anteriores a 1770. Assim como os
primeiros estiveram bastante abaixo da média geral do país, apesar
da presença intermediária de 1 ou 2 anos de alta, da mesma forma
os últimos estiveram bastante acima dela, apesar da presença intermediária de 1 ou 2 anos de baixa, o de 1759, por exemplo. Se os
primeiros não estiveram tanto abaixo da média geral como os últimos
estiveram acima, devemos provavelmente atribuí-lo ao subsídio. Evidentemente, a mudança foi repentina demais para poder ser atribuída
a alguma mudança no valor da prata, que sempre é lenta e gradual.
O caráter repentino do efeito só pode ser explicado por uma causa que
possa ocorrer subitamente — a variação acidental das estações.
Com efeito, o preço da mão-de-obra em dinheiro aumentou na
Grã-Bretanha durante o curso do século atual. Isso, porém, parece ter
sido o efeito, não tanto de alguma diminuição no valor da prata no
mercado europeu, mas antes do aumento da demanda de mão-de-obra
na Grã-Bretanha, devido ao grande e mais ou menos geral aumento
da prosperidade do país. Na França, um país não tão próspero, observou-se que o preço da mão-de-obra em dinheiro, desde meados do século
passado, caiu gradualmente com o preço médio do trigo em dinheiro.
Tanto no século passado como no atual, afirma-se que os salários diários
do trabalho comum têm sido, segundo se tem dito, bastante uniformes,
cerca de 1/20 do preço médio do septier de trigo, medida que contém
139 Cf. Tracts on the Corn Trade. Tract 3.
231

OS ECONOMISTAS

pouco mais de 4 bushels de Winchester. Na Grã-Bretanha, a remuneração real do trabalho, como já demonstrado, as quantidades reais de
artigos necessários e de confortos materiais que se pagam ao trabalhador, aumentaram consideravelmente durante o curso do século
atual. O aumento de seu preço em dinheiro parece ter sido o efeito,
não de uma diminuição do valor da prata no mercado geral da Europa,
mas de um aumento no preço real do trabalho no mercado específico
da Grã-Bretanha, em razão das circunstâncias particularmente favoráveis do país.
Durante algum tempo após a primeira descoberta da América, a
prata continuaria a ser vendida a seu preço anterior, ou não muito abaixo.
Os lucros da mineração seriam muito altos, durante algum tempo,
muito acima de sua taxa natural. Todavia, os que na Europa importavam esse metal logo constatariam ser impossível vender toda a importação anual a esse preço elevado. A prata passaria gradativamente
a ser trocada por uma quantidade sempre menor de bens. Seu preço
baixaria gradativamente, até chegar a seu preço natural; ou ao preço
apenas suficiente para pagar, de acordo com suas taxas naturais, a
mão-de-obra, os lucros do capital e a renda da terra, preço este a ser
pago para trazer o produto das minas para o mercado. Na maior parte
das minas de prata do Peru, o imposto pago ao rei da Espanha, que
chega a 1/10 da produção bruta, devora, como já se observou, toda a
renda proveniente do uso da terra. Esse imposto era inicialmente a
metade da produção bruta; logo depois baixou para 1/3, depois para
1/5, e finalmente para 1/10, continuando assim até hoje. Ao que parece,
na maior parte das minas de prata do Peru, isso é tudo o que resta,
após repor o capital do empreiteiro, juntamente com seus lucros normais; e parece reconhecer-se universalmente que esses lucros, que eram
muito elevados, agora são tão baixos quanto possam sê-lo, de conformidade com a continuação das obras.
O imposto pago ao rei da Espanha foi reduzido à quinta parte
da prata registrada, em 1504,140 41 anos antes de 1545, a data da
descoberta das minas de Potosi. No decurso de noventa anos, ou antes
de 1636, essas minas, as mais ricas de toda a América, tiveram tempo
suficiente para produzir seu pleno efeito, ou para fazer descer o valor
da prata no mercado europeu tão baixo quanto podia cair, enquanto
continuavam a pagar esse imposto ao rei da Espanha. Noventa anos
são tempo suficiente para reduzir qualquer mercadoria que não seja
objeto de monopólio, a seu preço natural, ou ao preço mínimo pelo
qual, enquanto paga um imposto específico, continua ao mesmo tempo
sendo vendido durante um período considerável.
O preço da prata no mercado europeu poderia talvez ter baixado
ainda mais, e poderia ter-se tornado necessário reduzir o imposto, não
somente a 1/10, como em 1736, mas a 1/20, da mesma forma que o
140 SOLORZANO, v. II.
232

ADAM SMITH

imposto sobre o ouro, ou interromper a exploração da maior parte das
minas americanas hoje em funcionamento. O aumento gradativo da
demanda da prata, ou a ampliação gradual do mercado para a produção
das minas de prata da América, constitui provavelmente a causa que
impediu que isso acontecesse, e que não só manteve o valor da prata
no mercado europeu, como tem talvez mesmo tornado mais alto do
que era em torno dos meados do século passado.
Desde a primeira descoberta da América, o mercado para a produção de suas minas de prata tornou-se gradualmente mais amplo.
Primeiramente, foi o mercado europeu que se ampliou cada vez
mais, de forma gradual. Desde a descoberta da América, a maior parte
da Europa se desenvolveu muito. A Inglaterra, a Holanda, a França,
a Alemanha, e mesmo a Suécia, a Dinamarca e a Rússia, todas elas
progrediram consideravelmente, tanto na agricultura como em manufaturas. A Itália não parece haver regredido. A queda da Itália precedeu
à conquista do Peru. Desde aquela época, parece haver-se recuperado
um pouco. Espanha e Portugal, ao contrário, parece haverem retrocedido. Entretanto, Portugal representa uma parte mínima da Europa,
e o declínio da Espanha talvez não seja tão grande quanto geralmente
se imagina. No início do século XVI, a Espanha era um país muito
pobre, mesmo em comparação com a França, que tanto evoluiu desde
essa época. O imperador Carlos que com tanta freqüência viajava pelos
dois países fez a conhecida observação de que na França tudo se encontrava com fartura, ao passo que na Espanha havia falta de tudo.
A produção crescente da agricultura e das manufaturas européias deve
necessariamente ter exigido um aumento gradual da quantidade de
dinheiro-prata para fazer circular essa riqueza e o número crescente
de indivíduos ricos deve ter exigido o mesmo aumento da quantidade
de baixelas e demais ornamentos de prata.
Em segundo lugar, a própria América é um novo mercado para
a produção de suas minas de prata; e uma vez que seus progressos
na agricultura, na indústria e na população são muito mais rápidos
do que os dos países europeus mais prósperos, sua demanda de prata
deve também aumentar com rapidez muito maior. As colônias inglesas
constituem um novo mercado, o qual, em parte para a moeda e em
parte para os artigos de prata, exige um fornecimento em contínuo
aumento de prata em um grande continente, onde nunca antes houve
tal demanda. Também a maior parte das colônias espanholas e portuguesas representam novos mercados. A Nova Granada, o Iucatan, o
Paraguai e os Brasis, antes de serem descobertos pelos europeus, eram
habitados por nações selvagens, que não possuíam nem artes nem agricultura. Entrementes, todos esses países já evoluíram muito sob este
aspecto. Mesmo o México e o Peru, embora não possam ser considerados
absolutamente como mercados novos, certamente constituem hoje mercados muito maiores do que em qualquer época anterior. Depois de
todas as histórias fantasiosas publicadas sobre o estado esplêndido
desses países em tempos antigos, toda pessoa que ler, com algum grau
233

OS ECONOMISTAS

de discernimento a história de sua primeira descoberta e conquista,
evidentemente saberá que, nas artes, na agricultura e no comércio, os
habitantes desses países eram muito mais ignorantes do que são hoje
os tártaros da Ucrânia. Mesmo os peruanos, a nação mais civilizada,
embora usassem ouro e prata como ornamentos, não conheciam dinheiro
cunhado de espécie alguma. Todo o seu comércio era por escambo, e
por isso dificilmente conheciam alguma divisão do trabalho. Os que
cultivavam a terra eram obrigados a construir suas próprias casas, a
fazer suas próprias mobílias, suas próprias roupas, sapatos e instrumentos agrícolas. Segundo se afirma, os poucos artesãos entre eles
eram todos mantidos pelo soberano, os nobres, os sacerdotes, e provavelmente eram seus servos ou escravos. Todas as antigas artes do
México e do Peru jamais forneceram um único manufaturado à Europa.
Os exércitos espanhóis, apesar de raramente ultrapassarem 500 homens — muitas vezes não chegavam sequer à metade disso — quase
sempre tinham dificuldade em encontrar o necessário para sua subsistência. A epidemia de fome que, segundo se diz, eles causavam em
quase todos os lugares para onde iam, em países tidos ao mesmo tempo
como muito populosos e bem cultivados, demonstram à saciedade que
esta quantidade de habitantes e este alto nível de cultivo são, em alto
grau, histórias fabulosas. As colônias espanholas estão sob um governo
que, sob muitos aspectos, é menos favorável à agricultura, ao desenvolvimento e ao aumento populacional, do que o das colônias inglesas.
Entretanto, todas essas nações americanas parecem estar progredindo
em ritmo muito mais rápido que qualquer país europeu. Em um solo
fértil e um clima propício, ao que parece a grande abundância e o
baixo preço da terra — circunstância comum a todas as colônias novas
— representam uma vantagem tão grande, que compensa muitas deficiências no governo civil. Frezier, que visitou o Peru em 1713, descreve
Lima como tendo entre 25 e 28 mil habitantes. Ulloa, que residiu no
mesmo país entre 1740 e 1746, fala em mais de 50 mil. A diferença
de seus relatos no tocante ao alto número de habitantes de várias
outras cidades principais do Chile e do Peru é mais ou menos a mesma;
e já que não parece haver motivo algum para duvidar de que ambos
estavam bem informados, esta diferença denota um aumento pouco
inferior ao aumento da população das colônias inglesas. Portanto, a
América é um novo mercado para a produção de sua própria prata,
cuja demanda deve crescer muito mais rapidamente do que a do mais
próspero país da Europa.
Em terceiro lugar, as Índias Orientais constituem outro mercado
para a produção de prata das minas da América — um mercado que,
desde o tempo da primeira descoberta dessas minas, tem absorvido
uma quantidade sempre maior de prata. Desde aquela época, o comércio
direto entre a América e as Índias Orientais, mantido pelos navios de
Acapulco, tem aumentado continuamente, sendo que o intercâmbio indireto, através da Europa, tem aumentado em uma proporção ainda
maior. Durante o século XVI, os portugueses eram a única nação eu234

ADAM SMITH

ropéia que mantinha um comércio regular com as Índias Orientais.
Nos últimos anos daquele século os holandeses começaram a interferir
nesse monopólio, e em poucos anos expulsaram os portugueses de suas
fundações principais na Índia. Durante a maior parte do século passado,
essas duas nações dividiram entre si a parcela mais considerável do
comércio com a Índia Oriental, sendo que o comércio dos holandeses
continuamente aumentou em uma proporção muito maior do que declinou o dos portugueses. Os ingleses e franceses mantiveram algum
comércio com a Índia no século passado, aumentando muito no decurso
deste. O comércio dos suecos e dinamarqueses com a Índia Oriental
começou no decurso do século atual. Até os moscovitas agora mantêm
comércio regular com a China, através de uma espécie de caravanas,
que atravessam por terra a Sibéria e a Tartária, indo até Pequim.
Tem estado em contínuo aumento o comércio de todos esses países
com a Índia Oriental, se excetuarmos o dos franceses, que foi quase
aniquilado pela última guerra. O crescente consumo de bens da Índia
Oriental na Europa é, ao que parece, tão grande, que proporciona um
aumento gradual do emprego de todos esses bens. O chá, por exemplo,
era um produto muito pouco usado na Europa, antes da metade do
século passado. Atualmente, o valor do chá importado anualmente pela
Companhia Inglesa das Índias Orientais, para consumo de seus conterrâneos, sobe a mais de 1,5 milhão por ano; e mesmo isso não basta,
pois é constante a entrada de outras cargas de chá por contrabando,
que entram no país através dos portos da Holanda, de Gottenburg na
Suécia, e também da costa francesa, enquanto prosperava a Companhia
Francesa das Índias Orientais. O consumo de porcelana da China e
das especiarias das Molucas, das quinquilharias de Bengala e de inúmeros outros artigos, aumentou mais ou menos em proporção semelhante. Por isso, a tonelagem de todos os navios empregados no comércio
com as Índias Orientais, em qualquer período do século passado, talvez
não fosse muito maior do que a da Companhia Inglesa das Índias
Orientais antes da última redução de sua esquadra.
Ora, nas Índias Orientais, especialmente na China e no Industão,
o valor dos metais preciosos, quando os europeus começaram a manter
comércio com aqueles países, era muito mais alto do que na Europa,
e ainda hoje assim é. Em países produtores de arroz, com geralmente
duas ou três colheitas por ano, cada uma delas mais abundante do
que qualquer colheita de trigo, a abundância de alimentos deve ser
muito maior do que em qualquer país produtor de trigo de igual extensão. Tais países são, portanto, mais populosos. Neles, igualmente,
tendo os ricos uma superabundância de alimento a seu dispor maior
do que eles mesmos podem consumir, têm meios para comprar uma
quantidade muito maior do trabalho de outros povos. Conseqüentemente, a comitiva de uma pessoa de posição na China ou no Industão
é, assim, em todos os sentidos, muito mais numerosa e esplêndida do
que a dos indivíduos mais ricos da Europa. A mesma superabundância
de alimento, do qual dispõem para vender, lhes possibilita pagar uma
235

OS ECONOMISTAS

quantidade maior dele por todos esses produtos singulares e raros que
a natureza fornece em quantidade muito pequena, tais como os metais
e as pedras preciosas, grandes objetos de concorrência entre os ricos.
Embora, portanto, as minas que supriam o mercado indiano fossem
tão abundantes quanto as que supriam o mercado europeu, tais mercadorias seriam naturalmente trocadas por uma quantidade maior de
alimento na Índia do que na Europa. Mas, as minas que forneciam
metais preciosos ao mercado indiano parecem ter sido muito menos
abundantes, e as que lhe forneciam pedras preciosas, muito mais abundantes que as minas que supriam o mercado europeu. Por isso, os
metais preciosos podiam ser trocados na Índia por uma quantidade
algo maior de pedras preciosas, e por uma quantidade muito maior
de alimento do que na Europa. O preço monetário dos diamantes, o
maior dos supérfluos, era um tanto mais baixo, e o do alimento, o
primeiro dos artigos necessários, bastante mais baixo em um país em
relação ao outro. Entretanto, como já se observou, o preço real do
trabalho, a quantidade real de produtos vitais que é dada ao trabalhador, é menor, tanto na China como no Industão, os dois grandes
mercados da Índia, do que na maior parte da Europa. Os salários do
trabalhador comprarão quantidades menores de alimento, e já que o
preço dos alimentos em dinheiro é muito mais baixo na Índia do que
na Europa, o preço do trabalho em dinheiro é lá mais baixo por duas
razões: devido à pequena quantidade de alimentos que poderá comprar,
e devido ao baixo preço desses alimentos. Mas, em países de artes e
indústria iguais, o preço monetário da maior parte dos manufaturados
será proporcional ao preço do trabalho em dinheiro; e nas artes manufatureiras e industriais, a China e o Industão, embora inferiores,
não parecem ser muito mais inferiores a qualquer parte da Europa.
O preço em dinheiro da maior parte das manufaturas, por isso, será
naturalmente muito mais baixo naqueles grandes impérios do que em
qualquer lugar na Europa. Através da maior parte da Europa, a despesa
do transporte terrestre aumenta muito mais tanto o preço real como
o nominal de muitas manufaturas. Custa mais trabalho, e portanto
mais dinheiro, trazer ao mercado primeiro os materiais, e depois a
manufatura completa. Na China e no Industão, a extensão e a variedade nas navegações internas poupam a maior parte desse trabalho
e, conseqüentemente, desse dinheiro, e com isso reduzem ainda mais
o preço real e nominal da maioria de suas manufaturas. Por todos
esses motivos, os metais preciosos constituem uma mercadoria que
sempre foi e ainda continua a ser de extrema vantagem levar da Europa
à Índia. Dificilmente há uma mercadoria que obtenha lá melhor preço,
ou que, em proporção à quantidade de trabalho e de mercadorias que
custa na Europa, compensará ou comandará maior quantidade de trabalho e de mercadorias na Índia. Também é mais vantajoso levar para
lá prata do que ouro, porque na China, e na maioria dos outros mercados
da Índia, a proporção entre a prata pura e o ouro puro é apenas de
10 ou no máximo de 12 para 1, ao passo que na Europa é de 14 ou
236

ADAM SMITH

15 para 1. Na China e na maior parte dos outros mercados da Índia,
10, ou no máximo 12 onças de prata, comprarão 1 onça de ouro, enquanto que na Europa requerem-se de 14 a 15 onças. Por isso, nas
cargas da maior parte dos navios europeus que navegam para a Índia,
a prata tem sido geralmente um dos artigos mais valiosos. É o artigo
mais valioso nos navios de Acapulco que navegam para Manila. A
prata do Novo Continente parece assim ser uma das mercadorias principais mediante as quais é feito o comércio entre as duas extremidades
do Velho Continente, sendo por esse meio que, em grande parte, aquelas
regiões longínquas se interligam entre si.
Para suprir um mercado tão amplo, a quantidade de prata extraída anualmente das minas deve não somente ser suficiente para
suportar esse contínuo aumento tanto de moeda quanto de prataria
que se exige em todos os países em progresso, mas também para reparar
aquele desperdício e consumo contínuo de prata que ocorre em todos
os países em que esse metal é utilizado.
É muito considerável o contínuo consumo de metais preciosos
em moeda pelo uso, e da prataria, tanto pelo uso como pelas operações
de limpeza; e tratando-se de mercadorias cujo uso é tão extenso e
amplo, isso bastaria para exigir um suprimento anual muito elevado.
O consumo desses metais em alguns manufaturados específicos, embora
no global talvez possa não ser maior do que esse consumo gradual, é
no entanto muito mais sensível, por ser muito mais rápido. Somente
nas manufaturas de Birmingham, afirma-se que a quantidade de ouro
e prata anualmente empregada na douração e no prateamento — quantidade essa que, portanto, fica desqualificada para aparecer depois na
forma desses metais — ascende a mais de 500 mil libras esterlinas.
Daí podemos ter uma noção de como pode ser grande o consumo anual
em todas as partes do mundo, ou nas manufaturas do mesmo tipo que
as de Birmingham, em rendas, bordados, objetos de ouro e prata, douração de livros, mobílias etc. Uma quantidade considerável também
deve perder-se ao se transportar os metais de um lugar a outro, tanto
por mar como por terra. Além disso, na maior parte dos governos da
Ásia, o costume mais ou menos universal de esconder tesouros nas
entranhas da terra, sendo que o segredo do paradeiro deles muitas
vezes morre com o falecimento de quem os escondeu, deve gerar a
perda de uma quantidade ainda maior.
A quantidade de ouro e prata importada em Cádiz e Lisboa (incluindo-se não somente o que vem registrado, mas também o que se
pode supor venha de contrabando) representa, segundo os melhores
cálculos, aproximadamente 6 milhões de esterlinos, ao ano.
Segundo o Sr. Meggens,141 a importação anual de metais preciosos
na Espanha, em uma média de seis anos — isto é, de 1748 até 1753,
141 Post-scriptum ao Universal Merchant. pp. 15 e 16. Esse post-scriptum só foi impresso em
1756, três anos após a publicação do livro, o qual nunca teve uma segunda edição. Por
isso, só há poucas cópias do post-scriptum. Ele corrige vários erros contidos no livro.
237

OS ECONOMISTAS

incluídos os dois anos — e em Portugal, em uma média de sete anos
— de 1747 até 1753, incluídos os dois anos — foi de 1 101 107 libras-peso
de prata, e de 49 940 libras-peso de ouro. A prata, a 62 xelins por
libra-troy, ascende a 3 413 431 libras e 10 xelins esterlinos. O ouro,
a 44 1/2 guinéus por libra-troy, ascende a 2 333 446 libras e 14 xelins
esterlinos. Os dois juntos representam a soma de 5 746 878 libras e
4 xelins esterlinos. Meggens assegura-nos ser exato o cálculo da quantidade importada sob registro. Indica-nos os detalhes dos lugares específicos dos quais foram trazidos o ouro e a prata, e da quantidade
específica de cada metal que, segundo os registros, cada um deles proporcionou. Ele também deixa uma margem para a quantidade dos dois
metais que supõe poder ter sido contrabandeada. A grande experiência
desse criterioso comerciante confere grande peso à sua opinião.
Segundo o eloqüente e às vezes bem informado autor da Philosophical and Political History of the Establishment of the Europeans
in the Two Indies, a importação anual de ouro e prata registrada na
Espanha, em uma média de onze anos — de 1754 a 1764, incluídos
os dois anos — foi de 13 984 185 3/4 piastras de 10 reais. Levando-se
em conta, porém, o que pode ter entrado por contrabando, supõe ele
que o total da importação anual pode ter ascendido a 17 milhões de
piastras — o que, equivalendo a piastra a 4 s 6 d, é igual a 3,825
milhões de libras esterlinas. Também ele indica os detalhes dos lugares
específicos donde vieram o ouro e a prata, e das quantidades específicas
dos dois metais, fornecidos por cada lugar, segundo os registros. Informa-nos também que, se avaliássemos a quantidade de ouro anualmente importada dos Brasis para Lisboa com base na soma total dos
impostos pagos ao rei de Portugal — que parece ser 1/5 do metal-padrão
— poderíamos avaliá-la em 18 milhões de cruzados, isto é, 45 milhões
de libras francesas, equivalendo mais ou menos a 2 milhões de libras
esterlinas. Todavia, considerando o que pode ter entrado de contrabando, diz ele que podemos com segurança acrescentar à referida soma
1/8 a mais, isto é, 250 mil libras esterlinas, de sorte que o total ascenderia a 2,25 milhões de libras esterlinas. Segundo esse relato, portanto, o total das importações anuais de metais preciosos na Espanha
e Portugal sobe a aproximadamente 6 075 000 de libras esterlinas.
Foi-me assegurado que vários outros relatos muito fidedignos,
ainda que manuscritos, concordam em indicar como soma anual dessas
importações uma média em torno de 6 milhões de esterlinos às vezes
um pouco mais, às vezes um pouco menos.
Com efeito, a importação anual de metais preciosos em Cádiz e
em Lisboa não é igual ao total da produção anual das minas da América.
Uma parte é enviada anualmente a Manila, pelos navios de Acapulco,
outra parte é empregada no comércio de contrabando que as colônias
espanholas mantêm com as de outras nações européias; e uma outra
parte certamente permanece no país. Além disso, as minas da América
não representam em absoluto as únicas minas de ouro e prata do
mundo. São, porém, por larga margem, as mais abundantes. Reconhe238

ADAM SMITH

ce-se que a produção de todas as outras minas conhecidas é significativa,
em comparação com a das americanas; reconhece-se também que a
maior parte da produção dessas outras minas é anualmente importada
por Cádiz e Lisboa. Mas somente o consumo de Birmingham, à taxa
de 50 mil libras por ano, equivale à 120ª parte dessa importação anual
à taxa de 6 milhões por ano. Portanto, o total do consumo anual de
ouro e prata, em todos os países do mundo nos quais esses metais são
utilizados, pode talvez ser mais ou menos igual a toda a produção
anual. É possível que o resto não seja mais do que suficiente para
atender à demanda crescente de todos os países em progresso, podendo
até ter ficado abaixo dessa demanda, aumentando um pouco o preço
desses metais no mercado europeu.
A quantidade de latão e de ferro trazida das minas para o mercado
é, fora de todas as proporções, maior do que a de ouro e prata. Nem
por isso, porém, imaginamos que aqueles metais menos nobres tenham
a probabilidade de multiplicar-se além dessa demanda, ou que se tornem gradativamente mais baratos. Por que motivo imaginaríamos que
os metais preciosos tenham essa probabilidade? Os metais menos nobres, com efeito, embora mais duros, são empregados para usos muito
mais pesados, e, por terem menos valor, cuida-se menos de sua preservação. Os metais preciosos, tanto quanto os outros, não são necessariamente imperecíveis, mas estão também sujeitos a perda, a desgaste e a serem consumidos das formas as mais variadas.
O preço de todos os metais, ainda que sujeito a variações lentas
e graduais, varia menos, de ano para ano, do que o preço de quase
todos os outros produtos naturais da terra, sendo que o preço dos
metais preciosos é ainda menos sujeito a variações repentinas do que
o dos metais menos nobres. A durabilidade dos metais constitui o fundamento dessa extraordinária firmeza de preço. O trigo colocado no
mercado no ano passado estará totalmente — ou quase totalmente —
consumido muito antes do final do presente ano. Mas uma parte do
ferro extraído das minas há 200 ou 300 anos ainda pode estar em uso,
acontecendo talvez o mesmo com uma parte do ouro extraído há 2 ou
3 mil anos. Os diferentes volumes de trigo, que nos diferentes anos
devem suprir o consumo do mundo, sempre serão mais ou menos proporcionais à produção respectiva desses diferentes anos. No entanto,
a proporção entre os diferentes volumes de ferro que podem estar em
uso em dois anos diferentes será muito pouco afetada por alguma diferença acidental na produção das minas de ferro dos dois anos; e a
proporção entre os volumes de ouro será ainda menos afetada por
alguma diferença na produção das minas de ouro. Ainda que, portanto,
a produção da maior parte das minas metálicas varie, talvez, ainda
mais de ano para ano do que a da maior parte dos campos de trigo,
essas variações não têm o mesmo efeito sobre o preço de um tipo de
mercadoria e o da outra.
239

OS ECONOMISTAS

VARIAÇÕES NA PROPORÇÃO ENTRE OS VALORES
RESPECTIVOS DO OURO E DA PRATA
Antes da descoberta das minas da América, o valor do ouro puro
em relação à prata pura era regulado, nas diversas casas da moeda
européias, entre as proporções de 1 para 10 e 1 para 12, isto é, supunha-se que 1 onça de ouro puro valia de 10 a 12 onças de prata pura.
Pelos meados do século passado, o valor foi regulado entre as proporções
de 1 para 14 e 1 para 15, isto é, 1 onça de ouro puro supunha-se igual
a 14 ou 15 onças de prata pura. O ouro aumentou seu valor nominal,
ou seja, na quantidade de prata a ser paga por ele. O valor real dos
dois metais baixou, ou seja, na quantidade de trabalho que tinham
condições de comprar; mas a prata baixou mais que o ouro. Embora
o ouro e a prata das minas da América excedessem em abundância
todas as minas que se conheciam até então, parece que a riqueza das
minas de prata era proporcionalmente ainda maior que a das minas
de ouro.
As grandes quantidades de prata transportadas anualmente da
Europa à Índia reduziram gradualmente, em algumas das colônias
inglesas, o valor da prata em comparação com o do ouro. Em Calcutá,
supõe-se que 1 onça de ouro puro vale 15 onças de prata pura, da
mesma forma que na Europa. Na casa da moeda, talvez seja avaliado
muito alto em relação ao valor que tem no mercado de Bengala. Na
China, a proporção do ouro para a prata continua sendo de 1 para 10,
ou 1 para 12. No Japão, afirma-se que é de 1 para 8.
A proporção entre as quantidades de ouro e prata anualmente
importadas na Europa, segundo o relato do Sr. Meggens, é aproximadamente de 1 para 22, isto é, para 1 onça de ouro importa-se um pouco
mais que 21 onças de prata. A grande quantidade de prata enviada
anualmente às Índias Orientais reduz, supõe ele, as quantidades daqueles metais que permanecem na Europa à proporção de 1 para 14
ou 15, a proporção dos valores respectivos. Ele parece pensar que a
proporção entre seus valores deve necessariamente ser a mesma que
a existente entre suas quantidades, e seria portanto de 1 para 22, não
fosse por essa maior exportação de prata.
Mas a proporção normal entre os valores respectivos de duas
mercadorias não é necessariamente a mesma que a proporção entre
as quantidades que normalmente estão no mercado. O preço de um
boi, calculado em 10 guinéus, é aproximadamente 60 vezes o preço de
um cordeiro, calculado em 3 s 6 d. Entretanto, seria absurdo inferir
daí que comumente existem no mercado 60 cordeiros para cada boi; e
seria exatamente tão absurdo concluir, do fato de 1 onça de ouro comprar geralmente de 14 a 15 onças de prata, que comumente há no
mercado somente 14 ou 15 onças de prata por cada onça de ouro.
É provável que a quantidade de prata existente geralmente no
mercado seja muito maior em relação à quantidade de ouro, do que o
240

ADAM SMITH

valor de uma certa quantidade de ouro seja maior em proporção com
uma quantidade igual de prata. A quantidade total de uma mercadoria
barata colocada no mercado não é somente maior, mas também de
maior valor do que a quantidade total de uma mercadoria cara. A
quantidade total de pão comercializada anualmente não somente é
maior, mas também seu valor total é maior do que o da quantidade
anual total de carne de açougue; por sua vez, a quantidade total de
carne de açougue é maior que a quantidade total de carne de aves
domésticas e a quantidade total de carne de aves domésticas, do que
a quantidade total de aves selvagens de caça. Os compradores de mercadorias baratas são tão mais numerosos que os de mercadorias caras,
que geralmente se pode vender não somente uma quantidade maior
daquelas, mas também um valor maior. Portanto, a quantidade total
da mercadoria barata deve geralmente ser maior, em proporção com
a quantidade total da mercadoria cara, do que o valor de uma certa
quantidade da mercadoria cara o é em proporção de uma quantidade
igual da mercadoria barata. Quando comparamos os metais preciosos
entre si, a prata é barata e o ouro é caro. Naturalmente devemos,
pois, esperar que no mercado deve haver sempre não somente uma
quantidade maior, mas também um valor maior de prata do que de
ouro. Façamos qualquer pessoa, que tenha um pouco de ouro e de
prata, comparar sua própria prata com sua baixela de ouro, e ela provavelmente constatará que não somente a quantidade mas também o
valor da prata excedem de muito o do ouro. Além disso, existem muitas
pessoas que têm uma boa quantidade de prata mas não têm baixela
de ouro; este, mesmo no caso dos que possuem, geralmente se limita
a caixas de relógio, caixinhas de rapé e outras quinquilharias similares,
cuja quantia total raramente é de grande valor. Na moeda britânica,
realmente, o valor da prata é muito preponderante, mas tal não ocorre
na moeda de todos os países. Na moeda de alguns países, o valor dos
dois metais é mais ou menos igual. Na moeda escocesa, antes da união
com a Inglaterra, o ouro tinha muito pouca preponderância, embora
houvesse alguma preponderância,142 como transparece dos relatórios
da casa da moeda. Na moeda de muitos países prepondera a prata.
Na França, as somas maiores são geralmente pagas em moedas de
prata, sendo lá difícil obter mais ouro do que o necessário para carregarmos conosco no bolso. Entretanto, o valor superior da prataria
em relação ao do ouro, que existe em todos os países, mais do que
compensa a preponderância da moeda de ouro sobre a prata, que só
existe em alguns países.
Embora, em certo sentido, a prata sempre foi e provavelmente
sempre será mais barata que o ouro, em outro sentido, pode-se talvez
dizer que, no atual estado do mercado espanhol, o ouro é algo mais
barato que a prata. Pode-se dizer que uma mercadoria é cara ou barata,
142 Ver o prefácio de Ruddiman a Diplomata Scotiae, de Anderson.
241

OS ECONOMISTAS

não somente de acordo com o nível absoluto alto ou baixo de seu preço
real, mas também de acordo com que o preço esteja mais ou menos
acima do preço mínimo pelo qual é possível colocá-la no mercado por
um período de tempo considerável. Esse preço mínimo é o que simplesmente repõe, com um lucro moderado, o capital que se precisa
empregar para colocar a mercadoria no mercado. É o preço que nenhuma renda proporciona ao dono da terra, é o preço no qual a renda
não entra como componente, pois ele se decompõe integralmente em
salários e lucro. Ora, no presente estado do mercado espanhol, o ouro
certamente está algo mais próximo desse preço mínimo do que a prata.
O imposto do rei da Espanha sobre o ouro é apenas 1/20 do metal-padrão, isto é, 5%, enquanto o imposto sobre a prata ascende a 1/10, ou
10%. Já tem sido observado que é nesses impostos que consiste toda
a renda da maior parte das minas de ouro e prata da América Espanhola; e o imposto sobre o ouro é ainda mais sonegado que o que incide
sobre a prata. O lucro dos empreiteiros das minas de ouro, além disso,
por ser mais raro fazerem fortuna, via de regra é necessariamente
mais modesto que o dos empreiteiros das minas de prata. Por isso, o
preço do ouro espanhol, pelo fato de proporcionar menos renda e menos
lucro, deverá, no mercado espanhol, estar algo mais próximo do preço
mínimo pelo qual é possível comercializá-lo, do que o preço da prata
espanhola. Uma vez computadas todas as despesas, ao que parece, a
quantidade total de ouro não pode, no mercado espanhol, ser vendida
com tanta vantagem como a quantidade total de prata. Com efeito, o
imposto do rei de Portugal sobre o ouro dos Brasis é o mesmo que o
antigo imposto do rei da Espanha sobre a prata do México e do Peru,
ou seja, 1/5 do metal-padrão. Pode, assim, ser incerto se, para o mercado
geral da Europa, o volume total do ouro americano se aproxima mais
do preço mínimo pelo qual é possível levá-lo para lá, do que o volume
total de prata americana.
Talvez o preço dos diamantes e de outras pedras preciosas possa
estar ainda mais perto do preço mínimo ao qual é possível comercializá-los que o próprio preço do ouro.
É improvável que um dia se abra mão — ao menos enquanto for
possível pagá-lo — de uma parcela do imposto que se impõe não somente
a um dos artigos mais adequados à taxação, por ser um simples artigo
supérfluo e de luxo, mas que assegura uma receita tão ponderável, como
é o imposto sobre a prata; não obstante isso, a própria impossibilidade
de recolher este imposto, que em 1736 obrigou a reduzi-lo de 1/5 para
1/10, pode eventualmente obrigar a reduzi-lo ainda mais da mesma forma
como obrigou a reduzir o imposto sobre o ouro a 1/20. Toda pessoa que
examinou o estado das minas reconhece que as minas de prata da América
espanhola, como todas as outras, se tornam cada vez mais caras em sua
exploração, devido às grandes profundidades em que é preciso escavar, e
devido à ingente despesa necessária para extrair a água e fornecer ar
fresco naquelas profundidades.
Essas causas, que equivalem a uma escassez crescente da prata
242

ADAM SMITH

(já que se pode dizer que uma mercadoria se torna mais rara quando
passa a ser mais difícil e dispendioso conseguir determinada quantidade
dela), deverão, com o tempo, provocar um ou outro dos três seguintes
eventos. O aumento da despesa deverá: 1) ser totalmente compensado
por um aumento proporcional do preço do metal; 2) ser compensado
totalmente por uma diminuição proporcional do imposto sobre a prata;
3) ser compensado parcialmente por um daqueles dois eventos. Este
terceiro evento é muito possível. Assim como o ouro aumentou de preço,
em relação à prata, não obstante uma grande redução do imposto incidente sobre ele, da mesma forma a prata poderia aumentar de preço
em proporção com o trabalho e as mercadorias, apesar de uma redução
igual do imposto sobre a prata.
Tais reduções sucessivas do imposto, embora não possam impedir
totalmente o aumento do valor da prata no mercado europeu, devem
certamente retardá-lo em grau maior ou menor. Em conseqüência de
tal redução, pode-se explorar muitas minas que antes era impossível
explorar, porque não tinham condições para cobrir o antigo imposto;
e a quantidade de prata colocada então no mercado anualmente deverá
ser sempre algo maior, e o valor de qualquer quantidade dada será
algo menor do que teria sido de outra forma. Em conseqüência da
redução de 1736, provavelmente o valor da prata no mercado europeu,
embora hoje possa não ser mais baixo do que antes da redução, é no
mínimo 10% mais baixo do que teria sido, se a Corte espanhola tivesse
continuado a exigir a antiga taxa.
Os fatos e argumentos que acabei de mencionar levam-me a crer
— ou melhor, a suspeitar e conjecturar — que, apesar dessa redução,
o valor da prata, durante o curso do século atual, começou a subir um
pouco no mercado europeu; pois a melhor opinião que posso formar
sobre esse assunto dificilmente mereça talvez o nome de crença. Com
efeito, o aumento, se é que houve, foi até agora tão pequeno que, depois
de tudo o que se disse, talvez a muitos poderá parecer incerto não
somente se o fato aconteceu realmente, mas também se talvez não,
terá ocorrido o contrário, ou seja, se o valor da prata não pode estar
continuando a cair no mercado europeu.
Pode-se observar, porém, que, qualquer que possa ser a suposta
importação anual de ouro e prata, deve haver um certo período em
que o consumo anual desses metais será igual a essa importação anual.
Seu consumo deve aumentar na medida em que aumenta seu volume,
ou então, em uma proporção muito maior. Aumentado seu volume,
diminui seu valor. Os metais passam então a ser mais usados, haverá
menos cuidado, e conseqüentemente seu consumo aumentará em proporção maior do que seu volume. Portanto, depois de um certo período,
o consumo anual desses metais deve assim tornar-se igual à quantidade
importada, desde que a importação não aumente continuamente — o
que não se supõe ser o caso, no momento atual.
Se, quando o consumo anual tiver se tornado igual à importação
anual, essa começar a diminuir gradualmente, poderá durante algum
243

OS ECONOMISTAS

tempo haver um excesso de consumo anual sobre a importação anual.
O volume daqueles metais pode diminuir gradual e imperceptivelmente,
aumentando seu valor também gradual e imperceptivelmente, até que
tornando-se a importação anual novamente estacionária, o consumo
anual gradualmente e de maneira imperceptível se ajuste àquilo que
a importação anual puder manter.
FUNDAMENTOS PARA SUSPEITAR QUE O VALOR DA
PRATA CONTINUA A DECRESCER
O crescimento da riqueza da Europa e a idéia popular de que assim
como a quantidade dos metais preciosos naturalmente aumenta com o
crescimento da riqueza da mesma forma seu valor diminui na medida
em que aumenta a quantidade dos mesmos, pode talvez induzir muitos
a pensar que o valor dos metais preciosos ainda continua a baixar no
mercado europeu; e o preço ainda gradualmente em aumento de muitos
produtos naturais da terra pode confirmá-los ainda mais nessa opinião.
Já procurei mostrar que esse aumento da quantidade dos metais
preciosos, que em todo país deriva do aumento da riqueza, não tem
nenhuma tendência a diminuir o valor deles. O ouro e prata naturalmente se canalizam para países ricos, pela mesma razão que todos os
tipos de artigos de luxo e novidades o fazem; não porque lá sejam
mais baratos do que em países mais pobres, mas porque são mais
caros, porque se paga um melhor preço por eles. É a superioridade
dos preços que os atrai a esses países mais ricos, e tão logo cesse tal
superioridade, os metais preciosos deixam de se encaminhar para lá.
Já procurei mostrar que, se excetuarmos os cereais e outros vegetais cultivados inteiramente pelo trabalho humano, todos os outros
tipos de produtos naturais, o gado, as aves domésticas, a caça de todos
os tipos, os fósseis e minerais úteis da terra etc. naturalmente se tornam
mais caros na medida em que a sociedade progride em riqueza e desenvolvimento. Embora, pois, essas mercadorias possam ser trocadas
por uma quantidade maior de prata do que antes, disso não se conclui
que a prata se tenha realmente tornado mais barata, ou que permita
comprar menos trabalho do que antes, mas que tais mercadorias se
tornaram efetivamente mais caras, isto é, têm condições para comprar
mais trabalho do que antes. Não é somente seu preço nominal, mas
seu preço real que sobe com o avanço do desenvolvimento. O aumento
de seu preço nominal é o efeito, não de alguma desvalorização da prata,
mas do aumento de seu preço real.
EFEITOS DIFERENTES DO AVANÇO DO
DESENVOLVIMENTO SOBRE TRÊS DIFERENTES TIPOS
DE PRODUTOS NATURAIS
Esses diversos tipos de produtos naturais podem ser divididos
em três categorias. A primeira engloba aqueles que dificilmente o tra244

ADAM SMITH

balho humano pode multiplicar. A segunda, aqueles que o trabalho
humano pode multiplicar, em proporção à demanda. A terceira, aqueles
em que a eficácia do trabalho para multiplicá-los é limitada ou incerta.
Com o avanço da riqueza e do desenvolvimento, o preço real dos primeiros pode aumentar indefinidamente, não parecendo ter limites fixos.
O preço real dos bens da segunda categoria, embora possa aumentar
muito, tem um certo limite, além do qual não pode passar, conjuntamente, durante um período considerável de tempo. O preço real dos
produtos da terceira categoria, embora sua tendência natural seja aumentar com o avanço do desenvolvimento, pode às vezes até cair no
mesmo grau de desenvolvimento, podendo às vezes continuar inalterado, e às vezes pode aumentar mais ou menos, conforme eventos diversos tornem mais ou menos bem-sucedidos os esforços humanos feitos
no sentido de multiplicar esses produtos naturais.
Primeiro tipo de produto
O primeiro tipo de produtos naturais, cujo preço sobe na medida
em que avança o desenvolvimento é aquele que dificilmente o trabalho
humano pode multiplicar. Consiste naquelas coisas que a natureza
produz apenas em certas quantidades e que, sendo elas de natureza
muito perecível, é impossível acumular a produção de diversas estações.
Tais são, por exemplo, a maior parte dos pássaros e peixes raros e
únicos, muitos tipos de caça, quase todas as aves selvagens de caça,
todas as aves migratórias, em particular, bem como muitas outras
coisas. Ao crescer a riqueza e o luxo que costuma acompanhá-la, provavelmente aumentará a demanda desses produtos e não há trabalho
humano capaz de aumentar a oferta para muito além do que ela era
antes desse aumento de demanda. Permanecendo, portanto, inalterada
ou quase inalterada, a quantidade dessas mercadorias, ao passo que
aumenta continuamente a concorrência para comprá-las, seu preço pode
subir a uma escala exorbitante e ao que parece sem limites. Se as
galinholas viessem a se tornar de tal modo requisitadas a ponto de
serem vendidas por 20 guinéus o exemplar, nenhum esforço humano
seria capaz de aumentar o número de galinholas muito além do que
ele é atualmente. Isso explica o alto preço pago pelos romanos, na
época de seu maior esplendor, por pássaros e peixes raros. Esses preços
não eram efeito do baixo valor da prata na época, mas do alto valor
dessas raridades e curiosidades que o homem não tem condições de
multiplicar a seu bel-prazer. Durante algum tempo, antes e depois da
queda da República, o valor real da prata era maior em Roma do que
é atualmente na maior parte da Europa. O preço que a República
pagava pelo modius ou celamim de trigo siciliano pago a título de
dízimo era de 3 sestércios, equivalentes a mais ou menos 6 pence.
Entretanto, esse preço provavelmente estava abaixo do preço médio
de mercado e a obrigação de os sicilianos fornecerem seu trigo a esse
preço era considerada como uma taxa incidente sobre os agricultores
245

OS ECONOMISTAS

da Sicília. Quando, portanto, os romanos precisavam encomendar mais
trigo do que aquele a que se elevava o dízimo de trigo eram obrigados
a pagar o excedente à taxa de 4 sestércios, isto é, 8 pence por celamim;
sendo que este era provavelmente considerado o preço moderado e
razoável, isto é, o preço de contrato médio ou normal daqueles tempos
equivalendo aproximadamente a 21 xelins o quarter. Antes dos recentes
anos de escassez, 28 xelins o quarter era o preço normal de contrato
do trigo inglês, que em qualidade é inferior ao siciliano, e geralmente
se vende mais barato no mercado europeu. Por isso, o valor da prata
nos tempos dos antigos romanos deve ter sido em relação ao seu valor
atual, como 3 está para 4, inversamente, ou seja, 3 onças de prata
teriam então comprado a mesma quantidade de trabalho e de mercadorias que quatro onças compram hoje. Quando, portanto, lemos em
Plínio que Seio143 comprou um rouxinol branco de presente para a
imperatriz Agripina, ao preço de 6 mil sestércios, equivalendo a mais
ou menos 50 libras esterlinas de hoje, e que Asínio Céler144 comprou
um salmonete ao preço de 8 mil sestércios, equivalentes a aproximadamente £ 66 13 s 4 d em nossa moeda corrente, a extravagância
desses preços, por muito que nos possa deixar surpresos, no entanto
pode nos parecer cerca de um terço a menos do que realmente custou.
Seu preço real, a quantidade de trabalho e de subsistência que se
pagava por eles, era aproximadamente um terço mais do que seu preço
nominal pode constituir um símbolo para nós na época atual. Seio
pagou pelo rouxinol o comando de uma quantidade de trabalho e de
subsistência igual ao que £ 66 13 s 4 d comprariam hoje; e Asínio
Céler pagou pelo salmonete uma quantidade igual à que hoje se compraria com £ 88 17 s 9 1/3 d. A causa da exorbitância desses preços
não foi a abundância da prata, mas antes a abundância de trabalho
e subsistência de que os romanos dispunham, além do que era necessário para seu próprio uso. A quantidade de prata de que dispunham
era muito menor do que aquela que o comando da mesma quantidade
de trabalho e subsistência poderia proporcionar-lhes atualmente.
Segundo tipo de produto
O segundo tipo de produtos naturais, cujo preço sobe com o avanço
do desenvolvimento, é aquele que o trabalho humano pode multiplicar
em proporção à demanda. Consiste naquelas plantas e animais úteis,
que em países não cultivados a natureza produz em tal profusão, que
são de pouco ou nenhum valor e que, à medida em que o cultivo aumenta, são obrigados a ceder lugar a algum produto mais rentável.
Durante um longo período no processo de avanço do desenvolvimento,
a quantidade desses produtos diminui continuamente, ao mesmo tempo
143 Livro Décimo, cap. XXIX - “Seios” parece ser resultado de uma má interpretação da palavra
latina “scio” (N. do E. inglês.)
144 Livro Nono, capítulo XVII.
246

ADAM SMITH

que cresce continuamente a demanda deles. Por isso, seu valor real,
a quantidade real de trabalho que podem comprar ou comandar, aumenta gradualmente, acabando por tornar-se tão alto que se torna um
produto tão rentável como qualquer outra coisa que o trabalho humano
pode cultivar na terra mais fértil e mais bem tratada. Quando subiu
tão alto, não pode subir mais. Se isso acontecesse, mais terra e mais
trabalho seriam logo empregados para aumentar sua quantidade.
Quando, por exemplo, o preço do gado aumenta ao ponto de ser
rentável cultivar terra para alimentar gado — tanto quanto seria rentável cultivá-la para produzir alimento humano — não pode subir mais.
Se subisse, mais terra de trigo se transformaria logo em pastagem. A
ampliação da lavoura, diminuindo a quantidade de pastagens agrestes,
faz diminuir a quantidade de carne de açougue que o país naturalmente
produz sem trabalho e cultivo e faz aumentar o número daqueles que
têm cereais ou o que dá no mesmo — o preço de cereais para dar em
troca pela carne de açougue, aumentando também a demanda. Por
isso, o preço da carne de açougue, e conseqüentemente do gado, deve
subir gradualmente até tornar-se tão alto, que se torne tão aproveitável
para empregar as terras mais férteis e melhor cultivadas na produção
de alimento para o gado quanto no cultivo de trigo. Mas é preciso
muito avanço de desenvolvimento antes que o cultivo possa se estender
a um ponto tal que aumente o preço do gado a esse teto; e até esse
ponto, se o país estiver efetivamente progredindo, seu preço deve aumentar continuamente. Existem talvez algumas regiões em que o preço
do gado ainda não alcançou esse teto. Antes da União, em parte alguma
da Escócia isso havia ocorrido. Se o gado escocês sempre tivesse sido
limitado ao mercado da Escócia, em um país em que a quantidade de
terra que só pode ser utilizada para a alimentação do gado é tão grande
em proporção às que podem ser utilizáveis para outros objetivos, talvez
dificilmente poderia ocorrer que o preço do gado jamais pudesse subir
ao ponto de ser rentável cultivar terra para alimentá-lo. Na Inglaterra,
como já se observou, o preço do gado parece, nas proximidades de
Londres, ter atingido esse teto por volta do início do último século,
porém provavelmente foi muito mais tarde que isso ocorreu na maior
parte dos condados mais afastados, sendo que em alguns deles talvez
dificilmente chegou a atingir esse alto preço. De todos os produtos de
subsistência, porém, que integram esse segundo grupo de produtos
naturais da terra, o gado é, talvez, aquele cujo preço primeiro atinge
esse teto, com o avanço do desenvolvimento.
Com efeito, até que o preço do gado tenha atingido esse ponto
máximo, dificilmente parece possível que a maior parte das terras,
mesmo das que comportam o cultivo máximo, possam estar completamente cultivadas. Em todas as propriedades excessivamente distantes
de uma cidade para transportar dali adubo — ou seja, na grande maioria das terras de um país extenso — a quantidade de terra bem cultivada deve ser proporcional à quantidade de adubo que a própria
propriedade produz; e esta, por sua vez, deve ser proporcional à quan247

OS ECONOMISTAS

tidade de gado mantido nela. A adubação da terra se faz deixando o
gado pastar na própria terra, ou alimentando-o nos estábulos e carregando o adubo dali para a terra. Mas, a menos que o preço do gado
seja suficiente para pagar tanto a renda como o lucro da terra cultivada,
o agricultor não pode permitir que o gado paste na terra, podendo
ainda menos permitir que ele se alimente nos estábulos. Somente com
a produção da terra aprimorada e cultivada é possível alimentar o
gado no estábulo, pois exigiria muito trabalho e seria excessivamente
dispendioso coletar o produto escasso e espalhado das terras desgastadas e não cultivadas. Se, portanto, o preço do gado não for suficiente
para pagar a produção da terra aprimorada e cultivada, quando se
deixa o gado pastar esse preço será ainda menos suficiente para pagar
aquele produto, quando ele precisa ser coletado com muito trabalho
adicional e levado ao estábulo. Nessas circunstâncias, portanto, não
se pode alimentar com lucro mais gado no estábulo do que o necessário
para o cultivo. Mas esse gado jamais tem condições de produzir adubo
suficiente para conservar sempre em bom estado todas as terras que
ele é capaz de cultivar. O adubo que o gado produz, sendo insuficiente
para toda a propriedade, será naturalmente reservado para as terras
cuja adubação seja mais vantajosa: as mais férteis ou talvez as localizadas nas proximidades de um pátio da propriedade. Essas, portanto,
serão constantemente mantidas em boas condições para a cultura. O
restante — a maior parte delas — será deixado sem adubação e trato,
e dificilmente produzirá outra coisa senão pastagens precárias, suficientes apenas para manter vivas algumas errantes e famintas cabeças
de gado; acontecerá então que a propriedade, embora muito carente e
desprovida em proporção com o que seria necessário para seu cultivo
completo, muitas vezes está provida em excesso com relação à produção
real. Entretanto, uma porção dessa terra não cultivada, depois de ter
servido como pastagem precária durante 6 ou 7 anos seguidos, pode
ser arada, podendo então proporcionar talvez uma ou duas colheitas
pobres de aveia ou de algum outro cereal inferior, e depois disso, inteiramente esgotada, precisa ficar novamente em repouso e servir novamente como pastagem, como antes, depois do que novamente a terra
poderá ser arada para ser novamente esgotada e devolvida ao repouso.
Esse era, antes da União, o sistema geral de administração das propriedades rurais na Escócia, em todas as terras baixas. As terras que
eram continuamente mantidas bem adubadas e em boas condições de
cultivo dificilmente ultrapassavam a terceira ou quarta parte da propriedade, e às vezes não chegavam à quinta ou à sexta parte. O resto
nunca era adubado, mas uma certa parte delas era no entanto regularmente cultivada e se exauria. Sob esse sistema de administração,
evidentemente mesmo aquelas partes de terras da Escócia suscetíveis
de bom cultivo não produziriam muito, em comparação ao que poderiam
produzir. Todavia, por mais desvantajoso que se considere esse sistema,
parece que, antes da União, o baixo preço do gado o tornou mais ou
menos inevitável. Se, não obstante um grande aumento do preço do
248

ADAM SMITH

gado, esse sistema continua vigente na maior parte do país, sem dúvida
isso se deve, em muitos lugares, à ignorância e ao apego aos velhos
usos, mas em muitos outros, aos obstáculos inevitáveis que o curso
natural das coisas opõe à implantação imediata ou rápida de um sistema melhor: em primeiro lugar, à pobreza dos arrendatários, ao fato
de não se ter ainda tido tempo de adquirir uma quantidade de gado
suficiente para cultivar a terra de modo mais completo, o mesmo aumento do preço, que lhes tornaria vantajosa a manutenção de uma
maior quantidade, tomando-lhes mais difícil adquiri-la; e, em segundo
lugar, por não terem ainda tido tempo de colocar suas terras em condições de manter devidamente essa maior quantidade, na suposição
de que sejam capazes de adquiri-la. O aumento da quantidade de gado
e o aprimoramento da terra são duas coisas que devem andar de mãos
dadas, sendo que uma nunca pode avançar mais que a outra. Sem
algum aumento da quantidade de gado, dificilmente poderá haver qualquer melhoria da terra, mas só pode haver um aumento considerável
da quantidade de gado apenas em conseqüência de um melhoramento
considerável da terra; porque, de outra maneira, a terra não poderia
mantê-lo. Esses obstáculos naturais à implantação de um sistema melhor só podem ser eliminados por um longo período de economia e
trabalho; talvez seja necessário meio século ou um século inteiro para
ficar totalmente abolido no país inteiro o velho sistema, que se está
desgastando progressivamente. Ora, de todas as vantagens comerciais
auferidas pela Escócia de sua união com a Inglaterra, esse aumento do
preço do gado talvez seja a maior. Isso não somente fez aumentar o valor
de todas as propriedades da Alta Escócia como também constituiu, talvez,
a causa principal do desenvolvimento das terras da Baixa Escócia.
Em todas as colônias novas, a grande quantidade de terras incultas, que durante muitos anos não podem ser utilizadas para outra
coisa senão a criação de gado, logo torna extremamente abundante o
gado e seus preços baixos são a conseqüência necessária da sua grande
abundância. Embora todo o gado das colônias européias na América
tenha inicialmente vindo da Europa, logo ele se multiplicou tanto lá,
e seu valor se tornou tão baixo, que mesmo os cavalos andavam soltos
nas florestas, sem que algum proprietário considerasse valer a pena
reclamar sua posse. Deve passar muito tempo após a fundação dessas
colônias, antes que se torne rentável alimentar gado com o produto
das terras cultivadas. Por conseguinte, as mesmas causas, a falta de
adubo, e a desproporção entre a quantidade de gado empregado no
cultivo e a terra que o gado precisa cultivar, provavelmente levarão a
introduzir no local um sistema agrícola não muito diferente do que
continua a funcionar em tantas regiões da Escócia. O viajante sueco
Sr. Kalm, ao referir-se à agricultura de algumas colônias inglesas na
América do Norte, tal como as viu em 1749, observa que dificilmente
conseguiu lá descobrir as características da nação inglesa, tão habilidosa em todos os setores agrícolas. Dificilmente adubam seus campos
de trigo, diz ele; quando uma área de terra está esgotada por colheitas
249

OS ECONOMISTAS

contínuas, roçam e cultivam uma outra extensão de terra virgem; e
quando esta também se esgota, fazem o mesmo com uma terceira.
Deixam seu gado andar solto pelas florestas e outros solos não cultivados, onde o gado vive esfomeado, tendo há muito tempo arrancado
quase todo o capim anual, cortando-o muito cedo na primavera antes
que pudesse florescer e dar sementes.145 Ao que parece, o capinzal
anual era o melhor naquela região da América do Norte; e quando os
europeus lá chegaram, ficando-se pela primeira vez, esses capinzais
eram muito densos, atingindo a altura de 3 ou 4 pés. Uma área de
terra que, quando o autor escreveu, não era suficiente para manter
uma vaca, anteriormente — como foi informado — tinha condições de
manter quatro, sendo que cada uma delas teria dado o quádruplo da
quantidade de leite de uma. Em sua opinião, a pobreza das pastagens
gerou o deterioramento do gado, o qual degenerou sensivelmente, de
uma geração para outra. O gado de lá provavelmente se assemelhava
a essa raça decaída que era comum em toda a Escócia, há trinta ou
quarenta anos atrás, e que agora está tão melhorada na maior parte
da região baixa da Escócia, não tanto por mudança de raça — embora
este meio tenha sido empregado em alguns lugares — mas antes mediante um método mais completo de alimentação.
Embora, portanto, se requeira um período de desenvolvimento
considerável para que o gado atinja um preço que torne rentável o
cultivo de terras para alimentá-lo, talvez se possa afirmar que, de
todos os produtos naturais que compõem a segunda categoria, o gado
é talvez o primeiro a atingir tal preço compensador; antes que isso
aconteça, parece impossível que o desenvolvimento possa atingir sequer
aquele grau de perfeição que atingiu em muitas regiões da Europa.
Se o gado está entre os primeiros, talvez o veado esteja entre as
últimas categorias dessa espécie de produção rústica que atingem tal
preço. O preço da carne de veado, na Grã-Bretanha, por mais exorbitante que possa parecer, nem sequer é suficiente para compensar a
despesa de uma criação de cervídeos, como sabem muito bem todos os
que têm alguma experiência nesse setor. Se não fosse assim, a alimentação de cervos logo se tornaria um negócio generalizado, da mesma
forma como ocorria entre os antigos romanos com a alimentação desses
pequenos pássaros chamados turdídeos. Varrão e Columela garantemnos que se tratava de um negócio altamente rendoso. Afirma-se que,
em algumas regiões da França, é bom negócio engordar hortulanas,
aves migratórias que chegam magras ao país. Se a caça ao veado continuar na moda, e se a riqueza e o luxo continuarem a aumentar na
Grã-Bretanha, como aconteceu durante algum tempo no passado, é
muito provável que seu preço suba ainda muito mais do que atualmente.
Entre o período de avanço do desenvolvimento, que eleva ao máximo o preço de um artigo tão necessário como o gado, e aquele que
145 KALM. Travels, v. I, pp. 343-344.
250

ADAM SMITH

faz o mesmo com a carne de cervo, artigo tão supérfluo, há um intervalo
muito grande, no decurso do qual muitos outros tipos de produtos
brutos atingem gradualmente seu preço máximo — alguns mais cedo
e outros mais tarde, de acordo com circunstâncias diferentes.
Assim, em toda propriedade rural, os restos dos celeiros e estábulos manterão certo número de aves domésticas. Pelo fato de serem
estas alimentadas com coisas que de outra forma se perderiam, constituem uma medida de economia; e já que pouco ou nada custa sua
criação, o agricultor pode vendê-las a preço muito baixo. Quase tudo
o que ele obtém da venda é ganho líquido, sendo que o preço dificilmente
será tão baixo que desestimule a criar esse número. Em países mal
cultivados e, portanto, pouco povoados, as aves domésticas, criadas
sem despesas, muitas vezes são plenamente suficientes para atender
a toda a demanda. Nessa situação, muitas vezes são tão baratas como
a carne de açougue ou qualquer outro tipo de alimento animal. Entretanto, a quantidade total de carne de aves domésticas que a propriedade produz sem despesas deve sempre ser muito inferior à quantidade de carne de açougue produzida na respectiva propriedade; e em
épocas de riqueza e luxo, o que é raro, em paridade de mérito, sempre
é preferida àquilo que é comum. Já que, portanto, a riqueza e o luxo
aumentam em conseqüência do aprimoramento e do cultivo da terra,
o preço da carne de aves domésticas aos poucos supera o preço da
carne de açougue, até atingir um ponto em que se torna rentável cultivar terra para criar tais aves. Quando se atinge esse preço, dificilmente ele pode subir mais. E se subisse, maiores áreas de terra seriam
empregadas para isso. Em várias províncias da França, a criação de
aves domésticas é considerada como um item muito importante na
economia rural, além de suficientemente rendoso para encorajar a cultivar uma quantidade considerável de milho e trigo mourisco para esse
fim. Um proprietário médio poderá às vezes manter quatrocentas aves
em seu galinheiro. Na Inglaterra, a criação de aves domésticas dificilmente chega a ser considerada geralmente como coisa de grande importância. Certamente, porém, são mais caras na Inglaterra do que
na França, já que a Inglaterra importa quantidades consideráveis da
França. Com o avanço do desenvolvimento, o período no qual cada tipo
de carne animal é mais caro deve naturalmente ser aquele que precede
imediatamente a prática geral de cultivar terra para criar o respectivo
tipo de animal. Pois algum tempo antes que essa prática se generalize,
a escassez necessariamente fará subir o preço. Depois de se generalizar,
costuma-se introduzir novos métodos de criação e alimentação, os quais
possibilitam auferir da mesma quantidade de terra uma quantidade
muito maior do tipo específico de animal. A abundância não somente
obriga o agricultor a vender mais barato, senão que também, em conseqüência desses aprimoramentos, ele pode permitir-se vender mais
barato, pois se não o pudesse, a abundância não seria de longa duração.
Foi provavelmente dessa maneira que a introdução de trevo, nabos,
cenouras, repolhos etc. contribui para fazer o preço normal da carne
251

OS ECONOMISTAS

de açougue no mercado londrino descer algo abaixo do que era por
volta do início do século passado.
O porco, que encontra seu alimento no esterco, e devora avidamente muitas coisas rejeitadas por qualquer outro animal útil, também
é originalmente mantido como uma medida de economia da mesma
forma que as aves domésticas. Enquanto o número de tais animais
que podem ser assim criados com pouca ou nenhuma despesa for plenamente suficiente para atender à demanda, este tipo de carne de
açougue se vende a um preço muito mais baixo que qualquer outra
carne de açougue. Mas quando a demanda ultrapassa essa quantidade,
quando se torna necessário conseguir alimento para engordar porcos,
da mesma maneira que para alimentar e engordar gado, o preço necessariamente sobe e se torna proporcionalmente mais alto ou mais
baixo do que outras carnes de açougue, conforme a natureza do país
e o estado da sua agricultura tornarem a criação de porcos mais cara
ou mais barata do que a de outros tipos de animais. Segundo o Sr.
Buffon, na França o preço da carne de porco é quase igual à de boi.
Na maior parte da Grã-Bretanha, é atualmente um pouco mais cara.
O grande aumento do preço dos porcos e das aves domésticas
tem sido freqüentemente atribuído, na Grã-Bretanha, à diminuição do
número de aldeões e de outros pequenos sitiantes — evento este que
em toda a Europa foi o precursor imediato do desenvolvimento e do
melhor cultivo, mas que ao mesmo tempo pode haver contribuído para
elevar o preço desses artigos, porém um pouco antes e um pouco mais
rapidamente do que de outra forma teria subido. Assim como a família
mais pobre pode muitas vezes manter um gato ou um cachorro sem
nenhuma despesa, da mesma forma os sitiantes mais pobres têm condições para manter algumas aves domésticas, ou uma porca e alguns
porcos, com muito pouca despesa. Os pequenos restos de sua própria
mesa, o leite desnatado e o leiteiro fornecem uma parte da alimentação
desses animais, sendo que o resto podem encontrá-lo nos campos vizinhos, sem causarem prejuízo sensível a ninguém. Ao diminuir o número desses pequenos sitiantes, portanto a quantidade desse tipo de
mantimento, produzido com pouca ou nenhuma despesa, deve certamente haver diminuído bastante, e conseqüentemente seu preço deve
haver aumentado antes e mais rapidamente do que teria ocorrido de
outra forma. Mais cedo ou mais tarde, porém, à medida em que avança
o desenvolvimento, o preço deve ter subido ao máximo possível, ou
seja, ao ponto em que ele paga a mão-de-obra e a despesa necessária
para cultivar a terra que proporciona alimento a esses animais, com
a mesma compensação que na maior parte das outras terras cultivadas.
O negócio dos laticínios, similarmente à criação de porcos e aves
domésticas, de início é feito como medida de economia. O gado necessariamente mantido em uma propriedade rural produz mais leite do
que o necessário para a alimentação das crias e o consumo da família
do criador, sendo que em determinada estação a produção atinge o
máximo. Mas de todos os produtos da terra, o leite talvez seja o mais
252

ADAM SMITH

perecível. No verão, quando sua abundância é maior, dificilmente ele
se conserva por vinte e quatro horas. O agricultor, ao transformá-lo
em manteiga fresca, estoca uma parte dele para uma semana, e, transformando-o em manteiga salgada, conserva-o por um ano; fazendo queijo, conserva uma parcela muito maior de leite por vários anos. Uma
parte disto é reservada para o uso da própria família. O resto é comercializado, à procura do melhor preço que se possa obter, e que
dificilmente pode ser tão baixo ao ponto de desestimular o agricultor
a colocar no mercado o que além disso não é utilizado para o consumo
de sua própria família. Com efeito, se o preço for muito baixo ele
provavelmente administrará seus laticínios de forma muito desleixada
e sem higiene, e dificilmente achará que vale a pena manter um espaço
ou construção específica para este fim, contentando-se em fazer a manteiga, o queijo etc. no meio de fumaça, fuligem e sujeira de sua própria
cozinha como acontecia em quase todos os laticínios de agricultores
da Escócia, 30 ou 40 anos atrás, e como ocorre ainda hoje em muitos
deles. As mesmas causas que gradualmente fazem subir o preço da
carne de açougue, isto é, o aumento da demanda e, em conseqüência
do aprimoramento da terra, a diminuição da quantidade de animais
que podem ser criados com pouca ou nenhuma despesa, fazem subir
igualmente o preço dos laticínios, que naturalmente está ligado ao da
carne de açougue ou à despesa de manutenção do gado. O aumento
do preço paga maior quantidade de trabalho, de cuidado e de limpeza.
O negócio se torna mais convidativo para o agricultor, melhorando
gradualmente a qualidade do produto. Ao final, o preço sobe tanto que
vale a pena empregar uma parte das terras mais férteis e melhor
cultivadas para criar gado somente para comercializar laticínios; quando o preço chegou a essa altura, dificilmente poderá aumentar. E se
aumentasse, logo se destacaria mais terra para este fim. Parece que
o preço chegou a essa altura na maior parte da Inglaterra, onde se
costuma utilizar muitas áreas de boa terra para tal finalidade. Se
excetuarmos os arredores de algumas cidades grandes, parece que ainda
não se chegou a esse teto em nenhum lugar da Escócia, onde os agricultores comuns raramente empregam terra boa para plantar alimento
para o gado, visando somente a comercialização dos laticínios. Embora
o preço desses produtos tenha aumentado consideravelmente nesses
poucos anos, provavelmente ainda é muito baixo para que isso seja
admitido. Com efeito, a inferioridade da qualidade, comparada à encontrada nos laticínios ingleses, é perfeitamente igual à inferioridade
do preço. Mas esta inferioridade da qualidade talvez seja mais efeito
do baixo preço do que sua causa. Mesmo que a qualidade fosse muito
melhor, penso que a maior parte do que pode ser levado ao mercado
não poderia, nas atuais circunstâncias do país, ser vendida a um preço
muito melhor, sendo provável que o preço atual não pagaria a despesa
da terra e da mão-de-obra necessária para produzir uma qualidade
muito superior. Na maior parte da Inglaterra, apesar da superioridade
do preço, o negócio dos laticínios não é considerado como um emprego
253

OS ECONOMISTAS

mais rendoso da terra do que o cultivo de cereais ou a engorda de
gado, os dois grandes objetivos da agricultura. Portanto, na maior parte
da Escócia, muito menos esse negócio já pode ser considerado como
particularmente rendoso.
Evidentemente, em nenhum país as terras podem ser completamente cultivadas e aprimoradas, antes que o preço de cada produto
nelas cultivado seja tão compensador que pague a despesa de todo o
melhoramento e cultivo. Para isto, o preço de cada produto específico
deve ser suficiente, em primeiro lugar, para pagar a renda de uma
boa terra para cereais, já que é esta que regula a renda da maior
parte de outras terras cultivadas; em segundo lugar, deve ser suficiente
para pagar a mão-de-obra e as despesas do arrendatário, com a mesma
compensação garantida por uma terra em que se cultivam cereais; em
outras palavras, o preço do produto deve ser suficiente para repor,
juntamente com o lucro normal, o capital empregado na terra pelo
arrendatário. Evidentemente, este aumento do preço de cada produto
específico deve anteceder ao aprimoramento e ao cultivo da terra destinada a cultivá-lo. O ganho é o objetivo de toda melhoria, e uma coisa
cuja conseqüência necessária fosse o prejuízo não mereceria o nome
de melhoria ou aprimoramento. Ora, o prejuízo seria a conseqüência
necessária do aprimoramento de uma terra, se feito para produzir uma
coisa cujo preço nunca pudesse cobrir os custos da melhoria implantada.
Se o aprimoramento e o cultivo constituírem — como certamente constituem — a maior vantagem pública, esse aumento do preço de todos
os tipos de produtos naturais da terra, ao invés de ser considerado
calamidade pública, deve ser visto como o precursor necessário e responsável pelas maiores de todas as vantagens públicas.
Esse aumento do preço nominal ou em dinheiro desses diversos
tipos de produtos naturais da terra foi o efeito, não de uma perda de
valor da prata, mas de um aumento de seu próprio preço real. Passaram
a valer, não somente uma quantidade maior de prata, mas também
uma quantidade maior de trabalho e de alimentos do que antes. Assim
como custa mais trabalho e mais alimentos para colocá-los no mercado,
da mesma forma, quando lá chegam, representam ou são equivalentes
a uma quantidade maior.
Terceiro tipo de produto
O terceiro e último tipo de produtos naturais da terra, cujo preço
naturalmente sobe com o avanço do desenvolvimento, é aquele no qual
é limitada ou incerta a eficácia do trabalho humano para aumentar a
quantidade dos mesmos. Embora, pois, o preço real desse tipo de produtos
naturais tenda a aumentar com o avanço do desenvolvimento, todavia,
como diversos eventos podem tornar os esforços do trabalho humano mais
ou menos bem-sucedidos no sentido de aumentar a quantidade, pode às
vezes acontecer que essa quantidade caia, às vezes, para continuar a
254

ADAM SMITH

mesma em períodos muito diferentes de aprimoramento, e outras vezes
aumente em maior ou menor grau, no mesmo período.
Há alguns tipos de produtos naturais que a natureza fez como
uma espécie de acessórios de outros tipos de produtos, de forma que
a quantidade de um, que o país pode produzir, seja necessariamente
limitada pela quantidade de outro. Por exemplo, a quantidade de lã
ou de couro cru que um país pode produzir é necessariamente limitada
pelo número, grande ou pequeno, de cabeças de gado que ele mantém.
Por sua vez, este número é determinado pelo estágio de aprimoramento
e pela natureza de sua agricultura.
Poder-se-ia pensar que as mesmas causas que, na medida em
que avança o desenvolvimento, aumentam gradualmente o preço da
carne de açougue deveriam ter o mesmo efeito sobre os preços da lã
e dos couros, e que devessem fazê-los subir também nas mesmas proporções. Isso provavelmente seria assim, se nos estágios iniciais e primitivos do desenvolvimento o mercado dessas últimas mercadorias fosse
tão limitado quanto o das primeiras. Ocorre, porém, que a extensão
de seus respectivos mercados costuma ser extremamente diferente.
O mercado de carne de açougue é em toda parte mais ou menos
confinado ao país que a produz. Com efeito, a Irlanda, e uma parte
da América britânica, mantêm um comércio considerável de mantimentos salgados; acredito, porém, que sejam os únicos países do mundo
comercial que façam isto, isto é, que exportam a outros países uma
parte considerável de sua carne de açougue.
Ao contrário, o mercado da lã e dos couros crus muito raramente
está, nos estágios iniciais do desenvolvimento, limitado ao país que os
produz. Podem ser facilmente transportados a países distantes; a lã,
sem preparo algum, e o couro cru, com muito pouco preparo; e por
constituírem a matéria-prima para muitos manufaturados, outros países podem ter demanda deles, mesmo que a indústria do país que os
produz não tenha nenhuma.
Em países mal cultivados, e portanto pouco habitados, o preço
da lã e dos couros mantém sempre uma proporção muito maior em
relação ao animal inteiro do que em países onde, devido ao estágio
mais avançado do desenvolvimento agrícola e populacional, há mais
demanda de carne de açougue. O Sr. Hume observa que no tempo dos
saxões o velo era calculado a 2/5 do valor da ovelha inteira, e que isto
estava muito acima do cálculo atual. Foi-me assegurado que em algumas províncias da Espanha mata-se a ovelha simplesmente por causa
do velo e do sebo. Deixa-se muitas vezes a carcaça do animal apodrecer
no chão, ou então deixa-se que seja devorada por animais e aves de
rapina. Se isso acontece por vezes até na Espanha, ocorre quase constantemente no Chile, em Buenos Aires e em muitas outras regiões da
América espanhola, onde o gado de chifre quase sempre é abatido
simplesmente em função do couro e do sebo. Isso costumava acontecer
quase sempre em Hispaniola, quando infestada pelos piratas, antes
que a implantação, o aprimoramento e a abundância das plantações
255

OS ECONOMISTAS

francesas (que hoje se estendem em torno da costa de toda a metade
ocidental da ilha) dessem algum valor ao gado dos espanhóis, que
ainda possuem uma parte, não somente a parte oriental da costa, mas
também todo o interior e a parte montanhosa da região.
Embora com o avanço de desenvolvimento e com o crescimento
populacional aumente necessariamente o preço de todos os animais, o
preço da carcaça tem probabilidade de ser muito mais afetado por esse
aumento do que o da lã e o do couro. Pelo fato de estar o mercado da
carcaça sempre limitado ao país produtor no estágio primitivo da sociedade, ele necessariamente se estende em proporção ao aprimoramento e à população do país. Mas, já que o mercado da lã e dos couros,
mesmo em um país primitivo, muitas vezes se estende a todo o mundo
comercial, muito raramente ele pode ser ampliado na mesma proporção.
A situação de todo o mundo comercial raramente pode ser muito afetada
pelo aprimoramento de um país específico; e o mercado para tais mercadorias pode permanecer o mesmo, ou mais ou menos o mesmo que
antes, depois desse desenvolvimento. Pelo curso natural das coisas,
porém, deveria, de modo global, ser levemente ampliado em conseqüência dele. Sobretudo, se especialmente as manufaturas das quais
aquelas mercadorias constituíssem a matéria-prima florescessem no
país, seu mercado, embora talvez não fosse muito ampliado, estaria
mais próximo do que antes e seu preço poderia ser no mínimo aumentado na proporção daquilo que costumeiramente era a despesa de transportá-los a países distantes. Embora, portanto, o preço talvez não aumentasse na mesma proporção que o da carne de açougue, deveria
naturalmente aumentar em algo e certamente não deveria baixar.
Na Inglaterra, a despeito do estado florescente de sua manufatura
de lã, o preço da lã inglesa caiu consideravelmente desde o tempo de
Eduardo III. Há muitos documentos autênticos demonstrando que durante o reinado desse príncipe (em meados do século XIV, ou em torno
de 1339) o que se considerava como preço razoável do tod, isto é, vinte
e oito libras peso de lã inglesa, era nada menos de 10 xelins do dinheiro
da época,146 contendo, à taxa de 20 pence por onça, 6 onças de prata,
peso Tower, equivalentes a mais ou menos 30 xelins em dinheiro de
hoje. Atualmente, 2 xelins por tod pode ser considerado como um bom
preço para a lã inglesa de primeira qualidade. Portanto, o preço da lã
em dinheiro, na época de Eduardo III, estava para o seu preço atual
em dinheiro como 10 está para 7. A superioridade de seu preço real
era ainda maior. À taxa de 6 xelins e 8 pence o quarter, 10 xelins
eram naquela época o preço de 12 bushels de trigo. À taxa de 28 xelins
o quarter, 21 xelins é atualmente o preço de apenas 6 bushels. Portanto,
a proporção entre os preços reais de então e de agora é como 12 para
6, ou 2 para 1. Nessa época antiga, um tod de lã teria comprado o
dobro da quantidade de mantimentos que compraria hoje, e, conse146 Ver SMITH. Memoirs of Wool, v. I, capítulos V, VI e VII; também v. II, capítulo CLXXVI.
256

ADAM SMITH

qüentemente, o dobro da quantidade de trabalho, se a remuneração
real da mão-de-obra tivesse sido a mesma nas duas épocas.
Essa baixa do preço — tanto do real como do nominal — da lã
jamais poderia ter ocorrido em conseqüência do curso normal das coisas.
Foi, portanto, efeito da violência e do artifício: primeiro, da proibição
absoluta de exportar lã da Inglaterra; segundo, da permissão de importá-la da Espanha, com isenção de imposto; terceiro, da proibição
de exportá-la da Irlanda para qualquer outro país que não fosse a
Inglaterra. Em decorrência desses regulamentos, o mercado da lã inglesa, em vez de ampliar um pouco em conseqüência do desenvolvimento da Inglaterra, tem-se confinado ao mercado interno, onde se
permite à lã de vários outros países concorrer com ela, e onde a lã
irlandesa é obrigada a concorrer com ela. Já que também a manufatura
de lã da Irlanda está tão completamente desestimulada, quanto conseqüente com a justiça e a honestidade dos negócios, os irlandeses
podem elaborar no país apenas uma pequena parte de sua lã, sendo
portanto obrigados a enviar uma quantidade maior à Grã-Bretanha,
único mercado em que lhe é permitido vendê-la.
Não tenho conseguido encontrar documentação autêntica similar
no tocante ao preço dos couros crus nos tempos antigos. A lã costumava
ser paga como um subsídio ao rei, e o valor deste subsídio nos dá
certeza, ao menos até certo grau, sobre o preço comum então vigente.
Mas isto não parece ter sido o caso do couro cru. Entretanto, Fleetwood,
baseado em prestação de contas de 1425, entre o prior de Burcester
Oxford e um de seus cônegos, nos indica os preços, ao menos como
eram, naquela ocasião específica, ou seja: 5 couros de boi a 12 xelins;
5 couros de vaca, a 7 xelins e 3 pence; 36 peles de ovelha de dois anos
de idade, a 9 xelins; 16 peles de bezerro, a 2 xelins. Em 1425, 12
xelins continham aproximadamente a mesma quantidade de prata que
24 xelins de hoje. Portanto, um couro de boi, segundo esse cálculo,
valia a mesma quantidade de prata que hoje valem 4 4/5 xelins do
nosso dinheiro atual. Seu preço nominal era bastante mais baixo que
o de hoje. Mas, à taxa de 6 xelins e 8 pence o quarter, 12 xelins
daquela época poderiam comprar 14 4/5 bushels de trigo, os quais, a
3 xelins e 6 pence o bushel, atualmente custariam 51 xelins e 4 pence.
Um couro de boi, portanto, compraria na época uma quantidade de
trigo correspondente ao que hoje se compraria com 10 xelins e 3 pence.
Seu valor era igual a 10 xelins e 3 pence do nosso dinheiro atual.
Naquela época, quando o gado quase morria de fome na maior parte
do inverno, não podemos supor que o gado tivesse um tamanho muito
grande. Um couro de boi que pesa 4 stone147 de 16 libras avoirdupois
não é hoje considerado como ruim, e naquela época provavelmente era
147 Unidade de peso usada na Inglaterra, em geral equivalente a 14 libras avoirdupois. O
sistema avoirdupois era usado para todo tipo de mercadoria e, nele, 1 libra correspondia
a 16 onças e não a 12, como no sistema troy, empregado para metais e pedras preciosas.
(N. do E.)
257

OS ECONOMISTAS

considerado como um couro muito bom. Entretanto, a meia coroa por
stone — que neste momento (fevereiro de 1773) entendo ser o preço
habitual — tal couro custaria hoje apenas 10 xelins. Portanto, apesar
de seu preço nominal ser mais alto hoje do que era nessa época antiga,
seu preço real, isto é, a quantidade real de mantimentos que pode
comprar ou comandar, é algo mais baixo. O preço dos couros de vaca,
como estão documentados na referida prestação de contas, está quase
na proporção normal com o dos couros de boi. O das peles de ovelha
está bastante acima dos de boi, pois provavelmente eram vendidos
com a lã. Ao contrário, o preço das peles de bezerro estava bem abaixo
das de boi. Nos países em que o preço do gado é muito baixo, os bezerros,
que não se pretende criar para manter o rebanho, geralmente são
abatidos em idade muito tenra, como se fazia na Escócia, há 20 ou 30
anos atrás. Isto representa economia de leite, que o preço dos bezerros
não seria suficiente para pagar. Por isso, suas peles geralmente não
valem quase nada.
O preço dos couros é bastante mais baixo hoje do que era alguns
anos atrás, provavelmente devido à supressão do imposto sobre peles
de foca, e por causa da permissão, para um tempo limitado, da importação, sem imposto, de couros da Irlanda e das colônias, feita em
1769. Considerando o total deste século como média, o preço real dos
couros provavelmente tem sido um pouco superior ao que foi na época.
A natureza dessa mercadoria não a torna tão indicada para transporte
a mercados longínquos, como ocorre com a lã. Os couros sofrem mais
com a conservação.
Um couro salgado é considerado inferior a um fresco, vendendo-se
por preço mais baixo. Esta circunstância deve necessariamente influir
no sentido de baixar o preço dos couros crus produzidos em um país
que os manufatura. Deve ter alguma tendência a fazer baixar seu
preço em um país primitivo, e a aumentá-lo em um país aperfeiçoado
e manufatureiro. Por isso, deve ter tido alguma tendência a fazer baixar
o preço antigamente, e a aumentá-lo nos tempos modernos. Além disso,
nossos curtidores não têm tido tanto sucesso como nossos fabricantes
de roupas, levando o bom senso geral a acreditar que a segurança da
comunidade do reino depende da prosperidade de sua manufatura. Por
esse motivo, têm sido muito menos favorecidos. Com efeito, foi proibida
a exportação de couros, sendo considerada como um prejuízo, enquanto
que sua importação de países estrangeiros tem sido sujeita a imposto
aduaneiro; e embora este imposto tenha sido suprido em se tratando
de couros importados da Irlanda e das colônias (somente para o tempo
limitado de cinco anos), apesar disso a Irlanda não foi obrigada a limitar
à Grã-Bretanha a venda de seu excedente de couros, isto é, os que
não são manufaturados no país. Os couros de gado comum, dentro
desses poucos anos, foram enquadrados entre as mercadorias que as
colônias só podem exportar para a mãe-pátria; nem o comércio da
Irlanda foi até agora oprimido neste caso, a fim de ajudar as manufaturas da Grã-Bretanha.
258

ADAM SMITH

Todas as medidas que tendem a fazer baixar o preço da lã ou
dos couros abaixo do que seria o preço natural devem, em um país
desenvolvido e cultivado, tender de alguma forma a aumentar o preço
da carne de açougue. O preço do gado de grande e pequeno porte, que
é criado em terras trabalhadas e cultivadas, deve ser suficiente para
pagar ao proprietário da terra a renda, e ao locatário o lucro que têm
o direito de esperar de uma terra tratada e cultivada. Se assim não
for, logo deixarão de criar gado. Ora, toda parcela desse preço que não
for paga pela lã e pelo couro, deve ser paga pela carcaça. Quanto
menos se pagar pela lã e pelo couro, tanto mais se deverá pagar pela
carne. Desde que o dono da terra e o arrendatário recebam o preço
devido, não lhes interessa de que maneira os componentes do preço
são subdivididos entre a lã, o couro e a carne. Por isso, em um país
onde as terras são trabalhadas e cultivadas tanto o interesse dos proprietários da terra como o dos arrendatários não pode ser muito afetado
por esses detalhes, embora isto lhes interesse como consumidores, devido ao aumento do preço dos mantimentos. Seria completamente diferente, no entanto, em um país não desenvolvido e não cultivado onde
a maior parte das terras só pudessem servir para criar gado, e onde
a lã e o couro constituíssem a parcela principal do valor do gado. Neste
caso, o interesse dos proprietários das terras e dos arrendatários seria
profundamente afetado por essas regulamentações, ao passo que seu
interesse como consumidores seria muito pouco afetado. A queda do
preço da lã e do couro nesse caso não haveria de gerar aumento do
preço da carcaça; porque, com a maior parte das terras sendo utilizadas
apenas, para criar gado, o mesmo número de cabeças continuaria a
ser mantido. Continuaria sendo igual a quantidade de carne de açougue
colocada no comércio. A demanda de carne de açougue não seria maior
do que antes, e portanto seu preço seria o mesmo que antes. O preço
total do gado diminuiria e com isto, tanto a renda do proprietário como
o lucro do arrendatário de todas as terras em que o gado fosse o produto
principal, isto é, da maior parte das terras do país. A proibição perpétua
de exportar lã, que se costuma — muito erroneamente — atribuir a
Eduardo III, nas circunstâncias de então teria representado a medida
mais destrutiva que se teria podido imaginar. Não somente teria reduzido o valor efetivo da maior parte das terras do reino, senão que,
reduzindo o preço do mais importante tipo de gado de pequeno porte,
teria retardado muito seu subseqüente aprimoramento.
A lã da Escócia perdeu muito de preço, em conseqüência da união
com a Inglaterra, que a excluiu do grande mercado da Europa, ficando
confinada ao limitado mercado da Grã-Bretanha. O valor da maioria
das terras dos condados do sul da Escócia, que são sobretudo uma
região de ovelhas, teria sido profundamente afetado por tal evento, se
o aumento do preço da carne de açougue não tivesse compensado plenamente a queda do preço da lã.
Assim como é limitada a eficácia do empenho humano em aumentar a quantidade de lã e de couros, na medida em que depende
259

OS ECONOMISTAS

da produção do país, da mesma forma ela é incerta, na medida em
que depende da produção de outros países. Ela depende, não tanto da
quantidade que produzem, senão mais da quantidade que não manufaturam, bem como das restrições que esses países possam considerar
oportuno impor ou não à exportação desse tipo de produto natural.
Essas circunstâncias, pelo fato de independerem totalmente do trabalho
e dos esforços internos, necessariamente fazem com que a eficácia dos
esforços feitos no país seja mais ou menos incerta. Ao multiplicar,
portanto, esse tipo de produto natural, a eficácia dos esforços internos
da nação, além de ser limitada, é incerta.
Existe um outro tipo importante de produto natural, o peixe,
cuja quantidade comercializada é igualmente limitada e incerta. Ela
é limitada pela situação local do país, pela proximidade ou distância
que separa do mar suas diversas províncias, pelo número de seus lagos
e rios e pelo que pode ser chamado de fertilidade ou esterilidade desses
mares, lagos e rios, no tocante a peixes. Na medida em que a população
aumenta, na medida em que a produção da terra e a mão-de-obra do
país aumentam sempre mais, crescerá o número de compradores de
peixe, compradores esses que, por sua vez, terão maior quantidade e
variedade de outros bens — ou, o que dá no mesmo, o preço de uma
maior quantidade e variedade de outros bens — com que comprar
peixe. Por outro lado, de modo geral, será impossível suprir o grande
e amplo mercado sem empregar uma quantidade de mão-de-obra maior
do que a que se exigiria para suprir um mercado limitado e confinado.
Um mercado que antes exigia apenas mil toneladas de peixe e agora
passa a exigir 10 mil toneladas, raramente poderá ser atendido sem
empregar mais de 10 vezes a quantidade de mão-de-obra até então
suficiente para supri-lo. Normalmente, o peixe deve ter trazido de uma
distância maior, devendo-se empregar embarcações maiores e utilizar
máquinas mais dispendiosas de todos os tipos. É pois natural que o
preço real desta mercadoria aumente na medida em que cresce o desenvolvimento. Efetivamente, isto aconteceu mais ou menos em todos
os países, segundo acredito.
Embora o êxito de um dia de pesca possa ser muito incerto,
talvez se pense que, supondo-se a situação local do país, seja suficientemente certa a eficácia do trabalho empreendido para colocar no mercado uma determinada quantidade de peixe, considerando-se um ano
inteiro, ou vários anos seguidos: e sem dúvida assim é. Mas, já que
depende mais da situação local do país do que de sua condição de
riqueza e de trabalho; já que, por este motivo, o sucesso pode, em
países diferentes, ser o mesmo em períodos de desenvolvimento muito
distintos, e muito diferente no mesmo período; sua conexão com o estado
de desenvolvimento é incerta, sendo desse tipo de incerteza de que
estou falando.
Para aumentar a quantidade dos diversos minerais e metais extraídos das entranhas da terra, sobretudo em se tratando em particular
260

ADAM SMITH

dos metais mais preciosos, a eficácia do trabalho humano não parece
ser limitada mas sim totalmente incerta.
A quantidade de metais preciosos que se pode encontrar em um
país não é limitada por algo existente em sua situação local, como
seria a riqueza ou a pobreza de suas próprias minas. Esses metais
muitas vezes abundam em países que não possuem minas. Sua quantidade em cada país específico parece depender de duas circunstâncias:
primeiro de seu poder de compra, do estado de sua indústria, da produção anual de sua terra e de sua mão-de-obra, em conseqüência do
que pode permitir-se empregar uma quantidade maior ou menor de
mão-de-obra e mantimentos para trazer ou comprar esses artigos supérfluos como ouro e prata, de suas próprias minas ou das de outros
países; em segundo lugar, depende da riqueza ou pobreza das minas
que, em determinado momento, fornecem esses metais ao mundo comercial. A quantidade desses metais nos países mais distantes das
minas deve ser mais ou menos afetada por essa riqueza ou pobreza,
devido ao transporte fácil e barato dos metais, de seu pequeno volume
e grande valor. Sua quantidade na China e no Industão deve ter sido
mais ou menos afetada pela riqueza das minas da América.
Na medida em que a sua quantidade em determinado país depende da primeira das duas circunstâncias mencionadas (o poder de
compra), o preço real dos metais, como o de todos os artigos de luxo
e supérfluos, provavelmente sobe com a riqueza e o desenvolvimento
do país, e baixa com sua pobreza e recessão. Países que dispõem de
uma grande quantidade de mão-de-obra e de mantimentos em excesso,
podem permitir-se comprar qualquer quantidade desses metais às expensas de uma quantidade maior de mão-de-obra e de mantimentos,
do que países que têm menos excedente.
Na medida em que a quantidade desses metais em determinado
país depende da segunda circunstância citada (a riqueza ou pobreza
das minas que suprem o mundo comercial), seu preço real, a quantidade
real de mão-de-obra e de mantimentos que poderão comprar ou dar
em troca, certamente baixará mais ou menos, em proporção à riqueza
das minas, e aumentará, em proporção à sua pobreza.
Todavia, a riqueza ou pobreza das minas que eventualmente, em
um determinado país, suprem o mundo comercial, é uma circunstância
que, como é evidente, pode não ter nenhuma conexão com o estado da
indústria em um país. Parece até não ter nenhuma conexão necessária
com o estado da indústria do mundo em geral. Com efeito, como as
artes e o comércio gradualmente se espalham cada vez mais pela terra,
a busca de novas minas, por estender-se a uma área maior, pode ter
mais chance de sucesso do que quando está circunscrita a limites mais
estreitos. Todavia, a descoberta de novas minas, quando as velhas vão
se esgotando gradualmente, é algo que está sujeito ao grau máximo
de incerteza, não havendo habilidade ou engenho humano que possa
assegurar isto. Reconhecidamente, todas as indicações são duvidosas,
sendo que a descoberta efetiva e a exploração bem-sucedida de uma
261

OS ECONOMISTAS

nova mina são as únicas coisas que podem proporcionar certeza sobre
a realidade de seu valor, ou até de sua existência. Nessa busca, parece
não existir nenhum limite certo: nem para a possibilidade de sucesso
do empenho humano, nem para a possibilidade de uma decepção. No
decurso de um ou dois séculos, é possível que sejam descobertas novas
minas, mais ricas do que todas as que se conheceram até então, mas
igual é também a possibilidade de que a mina mais rica até então
conhecida possa ser mais pobre do que qualquer outra explorada antes
da descoberta das minas da América. Qual desses dois eventos ou
hipóteses ocorre efetivamente, isto tem muito pouca importância para
a riqueza e prosperidade real do mundo, para o valor real da produção
anual da terra e do trabalho da humanidade. Sem dúvida, seu valor
nominal, a quantidade de ouro e prata pela qual essa produção anual
poderia ser expressa ou representada, seria muito diferente; mas seu
valor real, a quantidade real de trabalho que poderia comprar ou comandar seria exatamente a mesma. Em um caso, 1 xelim poderia não
representar mais trabalho do que representa 1 pêni atualmente; no
outro caso, 1 pêni poderia representar tanto quanto 1 xelim atualmente.
Mas em um caso, aquele que tivesse 1 xelim no bolso não seria mais
rico do que aquele que atualmente tem 1 pêni; e no outro caso, aquele
que tem 1 pêni seria exatamente tão rico quanto o que tem 1 xelim
hoje. O preço baixo e a abundância do ouro e da prataria constituiriam
a única vantagem que o mundo poderia auferir do primeiro evento; e
o preço alto e a escassez dessas coisas supérfluas seriam o único inconveniente que o mundo poderia experimentar do segundo evento.
CONCLUSÃO DA DIGRESSÃO SOBRE AS VARIAÇÕES
DO VALOR DA PRATA
A maior parte dos escritores que pesquisaram os preços das mercadorias em dinheiro, nos tempos antigos, parecem ter considerado o
baixo preço dos cereais em dinheiro, e dos bens em geral — ou, em
outras palavras, o alto valor do ouro e da prata — como uma prova,
não somente da escassez desses metais, mas também da pobreza ou
primitivismo do país ao tempo em que esse baixo preço ocorreu. Essa
idéia está ligada ao sistema de economia política que representa a
riqueza nacional como consistindo na abundância do ouro e da prata,
e a pobreza nacional na sua escassez — sistema que procurarei explicar
e examinar em detalhe no IV livro desta obra. De momento, limitarme-ei a observar que o alto valor dos metais preciosos não constitui
nenhuma prova da pobreza ou primitivismo de um país no tempo em
que ocorreu. Prova apenas a pobreza das minas, ocorrida na época,
para suprir o mundo comercial. Um país pobre, assim como não pode
permitir-se comprar mais ouro e prata que um país rico, da mesma
forma e muito menos pode permitir-se pagar mais caro por esses produtos e, por isso, o valor desses metais não tem probabilidade de ser
maior no país pobre do que no país rico. Na China, país mais rico do
262

ADAM SMITH

que qualquer outro da Europa, o valor dos metais preciosos é muito
maior do que em qualquer parte da Europa. Com efeito, assim como
a riqueza da Europa aumentou muito desde a descoberta das minas
da América, da mesma forma o valor do ouro e da prata diminuiu
progressivamente. Entretanto, esta diminuição de seu valor não se
deveu ao aumento da riqueza real da Europa, da produção anual de
sua terra e de seu trabalho, mas à descoberta de minas mais abundantes
do que todas as que antes se conhecia. O aumento da quantidade de
ouro e prata na Europa e o aumento de suas manufaturas e de sua
agricultura constituem dois eventos que, embora tenham ocorrido mais
ou menos ao mesmo tempo, derivam de causas muito diferentes e dificilmente apresentam alguma correlação entre si. Um se deve a um
mero acidente, no qual a prudência e a política não tiveram nem poderiam ter responsabilidade alguma; o outro deve-se à queda do sistema
feudal, e à implantação de um governo que proporcionou à indústria
o único estímulo que ela exige, ou seja, uma segurança razoável de
que colherá os frutos de seu próprio trabalho. A Polônia, onde o sistema
feudal ainda continua a vigorar, é ainda um país tão pobre como antes
do descobrimento da América. No entanto, o preço em dinheiro do
trigo tem aumentado na Polônia; e o valor real dos metais preciosos
tem diminuído, da mesma forma que em outras partes da Europa. Sua
quantidade, portanto, deve ter aumentado ali como em outras partes,
e aproximadamente na mesma proporção da produção anual da terra
e do trabalho. Apesar disso, esse aumento da quantidade dos metais
preciosos parece não ter aumentado a produção anual, nem desenvolveu
a manufatura e a agricultura do país, nem melhorou as condições de
seus habitantes. Espanha e Portugal, países que possuem as minas,
são, talvez, depois da Polônia, os dois países mais miseráveis da Europa.
Todavia, o valor dos metais preciosos deve ser mais baixo na Espanha
e em Portugal do que em qualquer outra parte da Europa por ser
desses dois países que os metais vêm para todos os outros países da
Europa, onerados não somente pelo frete e o seguro, mas também pela
despesa do contrabando, sendo sua exportação proibida ou sujeita a
pagamento de taxas alfandegárias. Portanto, em proporção com a produção anual da terra e do trabalho, sua quantidade deve ser maior
em Espanha e Portugal do que em qualquer outra parte da Europa;
e no entanto esses dois países são mais pobres do que a maior parte
da Europa. Embora o sistema feudal tenha sido abolido na Espanha
e em Portugal, ainda não foi substituído por um sistema muito melhor.
Portanto, assim como o baixo valor do ouro e da prata não constitui prova alguma da riqueza ou condição florescente do país onde
isso acontece, da mesma forma, nem o alto valor dos metais, nem o
baixo preço em dinheiro dos bens em geral, ou dos cereais em especial,
constituem qualquer prova da sua pobreza ou da sua condição primitiva.
Entretanto, embora o baixo preço em dinheiro dos bens em geral
ou dos cereais em particular não seja nenhuma prova da pobreza ou
do primitivismo da época, o baixo preço em dinheiro de alguns tipos
263

OS ECONOMISTAS

de bens — tais como o gado, as aves domésticas, a caça de todos os
tipos etc. — em proporção ao dos cereais, certamente constitui uma
prova muito decisiva disso. Demonstra claramente, primeiro, a grande
abundância dos mesmos em comparação com a dos cereais, e conseqüentemente a grande extensão de terra que ocupavam em comparação
com a terra ocupada para a cultura dos cereais; segundo, demonstra
o baixo valor dessa terra, em relação ao valor da terra ocupada pela
cultura dos cereais, e conseqüentemente o estado não cultivado e não
trabalhado da maioria das terras do país. Demonstra claramente que
o capital e a população do país não mantiveram com a extensão de
seu território a mesma proporção que costumam manter em países
desenvolvidos, e que a sociedade estava em sua infância, naquele país
e naquela época. Do preço em dinheiro, alto ou baixo, dos bens em
geral, e dos cereais em especial, só podemos deduzir que as minas que
na época forneciam ouro e prata ao mundo comercial eram ricas ou
pobres, e não que o país era rico ou pobre. Em contrapartida, do alto
ou baixo preço em dinheiro de alguns tipos de bens em comparação
com o dos outros, podemos inferir, com um grau de probabilidade que
se aproxima da certeza em maior ou menor grau, que o país era rico
ou pobre, que a maior parte de suas terras estavam em condição desenvolvida ou não e que ele estava em um estágio mais ou menos
primitivo, ou em um estágio mais ou menos desenvolvido.
Qualquer aumento do preço em dinheiro dos bens, que derivasse
totalmente da redução do valor da prata, afetaria de maneira igual
todos os tipos de bens, elevando seu preço em toda parte de 1/3, 1/4
ou 1/5, conforme a prata perdesse eventualmente 1/3, 1/4 ou 1/5 de
seu valor anterior. Ao contrário, o aumento do preço dos mantimentos,
que tem constituído objeto de tanto raciocínio e discussão, não afeta
de maneira igual todos os tipos de mantimentos. Tomando em média
o curso do século atual, reconhecidamente o preço dos cereais aumentou
muito menos do que o preço de alguns outros tipos de mantimento.
Portanto, o aumento do preço de alguns outros tipos de mantimento
não pode dever-se totalmente à redução do valor da prata. Deve-se
levar em conta igualmente algumas outras causas; talvez as que acima
assinalei expliquem suficientemente esse aumento de preço dos tipos
específicos de mantimentos, cujo preço efetivamente subiu em relação
ao dos cereais — sem que seja necessário, para isso, recorrer às supostas
reduções do valor da prata.
Quanto ao preço do próprio trigo, tem sido um tanto mais baixo,
durante os primeiros 64 anos do século atual e antes da recente série
anormal de más estações, do que foi durante os últimos 64 anos do
século anterior. Esse fato é atestado não somente pelos registros do
mercado de Windsor, mas também pelos arrendatários de todos os
condados da Escócia, e pelas cifras de vários mercados da França,
coligidas com grande diligência e fidelidade pelos Srs. Messance e Duprè
de St. Maur. A evidência é muito maior do que a que se poderia esperar,
264

ADAM SMITH

tratando-se de um assunto que, pela sua própria natureza, é tão difícil
de proporcionar certeza.
Quanto ao alto preço dos cereais durante estes últimos 10 ou 12
anos, ele pode ser suficientemente explicado pelas más estações, sem
supor qualquer redução do valor da prata.
Conseqüentemente, a opinião de que a prata está continuamente
perdendo valor não parece fundar-se em boas observações sobre, os
preços dos cereais ou sobre os preços de outros mantimentos.
Poder-se-ia talvez alegar que a mesma quantidade de prata, atualmente mesmo de acordo com o cálculo por mim feito aqui, compra uma
quantidade muito menor de vários tipos de mantimento do que teria
comprado durante uma parte do século passado; e que constatar se
esta mudança se deve a um aumento do valor desses bens ou a uma
queda do valor da prata equivale apenas a colocar uma distinção vã
e inútil, que de nada serve para a pessoa que tem somente uma certa
quantidade de prata para comercializar, ou uma certa renda fixa em
dinheiro. Certamente, não pretendo que o conhecimento dessa distinção
lhe dará a possibilidade de comprar mais barato. Nem por isso, porém,
a distinção será necessariamente inútil.
A distinção feita acima pode ser de alguma utilidade para o público, por oferecer uma prova fácil da condição de prosperidade do país.
Se o aumento do preço de alguns tipos de mantimento se dever integralmente a uma queda do valor da prata, ele é devido a uma circunstância da qual nada se pode concluir senão a riqueza das minas americanas. Todavia, não obstante essa circunstância, a riqueza real do
país, a produção anual de sua terra e de seu trabalho podem estar
declinando gradualmente — como em Portugal e na Polônia; ou podem
estar progredindo, como na maior parte dos outros países da Europa.
Mas se esse aumento do preço de alguns tipos de mantimento se dever
a um aumento do valor real da terra que os produz, à sua maior
fertilidade, ou, em conseqüência de um desenvolvimento mais amplo
e de um bom cultivo, ao fato de ter sido a terra tratada para produzir
cereais, nesse caso o aumento de preço se deve a uma circunstância
que indica da maneira mais clara a condição próspera e progressista
do país. A terra constitui de longe a parte maior, a mais importante
e a mais durável da riqueza de todo país extenso. Pode certamente
ser de alguma utilidade, ou, ao menos, pode dar alguma satisfação ao
público dispor de uma prova tão decisiva do crescente valor da parte
maior, mais importante e mais durável de sua riqueza.
A distinção feita acima pode ser também de alguma utilidade
para o público, na regulamentação da remuneração pecuniária de alguns de seus empregados de categoria inferior. Se este aumento do
preço de alguns tipos de mantimento for devido a uma queda do valor
da prata, certamente sua recompensa pecuniária deve ser aumentada
em proporção à extensão dessa queda, a menos que essa remuneração
já anteriormente fosse excessivamente liberal. Mas se o aumento do
preço se dever ao aumento do valor desses mantimentos, em conse265

OS ECONOMISTAS

qüência da maior fertilidade da terra que os produz, torna-se muito
mais fácil julgar em que proporção se deve aumentar qualquer recompensa pecuniária, ou se esse aumento não deve sequer ocorrer. Segundo
acredito, a ampliação do aprimoramento e do cultivo da terra, assim
como necessariamente aumenta mais ou menos o preço de todo tipo
de alimento derivado de animais, em proporção ao preço dos cereais,
da mesma forma necessariamente baixa o preço de todo tipo de alimento
vegetal. Aumenta o preço do alimento derivado de animais, porque,
pelo fato de se adequar para a produção de cereais uma grande parte
da terra que produz alimento derivado de animais, ela deve proporcionar ao dono da terra e ao arrendatário a renda e o lucro normais
para uma terra em que se cultivam cereais, já que, aumentando a
fertilidade da terra, aumenta a abundância deles. Além disso, os aprimoramentos da agricultura introduzem muitos tipos de alimentos vegetais, os quais, exigindo menos terra e não exigindo mais mão-de-obra
do que os cereais, são vendidos mais barato. Tais são a batata e o
milho, que se denomina indian corn — as duas melhorias mais importantes que a agricultura européia, talvez a própria Europa, recebeu
através da grande extensão de seu comércio e de sua navegação. Além
disso, muitos tipos de alimentos vegetais, que no estágio primitivo da
agricultura estão limitados à horta e são cultivados exclusivamente
com a enxada, quando a agricultura progride, passam a ser introduzidos
nos campos comuns e começam a ser cultivados com arado, tais como
nabo, cenoura, couve etc. Se, portanto, progredindo a agricultura, o
preço real de uma espécie de alimento necessariamente aumenta, e o
de outra necessariamente cai, torna-se mais fácil julgar até que ponto
o aumento de um pode ser compensado pela queda do outro. Quando
o preço real da carne de açougue uma vez chegou ao máximo (o que,
em relação a todos os tipos, excetuada talvez a carne de porco, parece
ter ocorrido em grande parte da Inglaterra há mais de um século),
qualquer aumento que possa ocorrer posteriormente no preço de qualquer outro tipo de alimento derivado de animais não pode afetar muito
a situação das classes inferiores do povo. Assim, a situação dos pobres
na maior parte da Inglaterra certamente não pode ser tão afetada por
qualquer aumento do preço da carne das aves domésticas, do peixe,
das aves silvestres ou de caça pelo fato de ser necessariamente aliviado
pela queda do preço da batata.
Na atual estação de escassez, o alto preço dos cereais certamente
prejudica os pobres. Mas em tempos de abundância razoável, quando
os cereais são vendidos a preço normal ou médio, o aumento natural
do preço de qualquer outro tipo de produto natural da terra não pode
afetar muito os pobres. Estes talvez sofram mais pelo aumento artificial
que tem sido provocado por impostos e taxas no preço de algumas
mercadorias manufaturadas, tais como o sal, o sabão, o couro, as velas,
o malte, a cerveja, a cerveja inglesa etc.
266

ADAM SMITH

EFEITOS DO AVANÇO DO DESENVOLVIMENTO SOBRE O
PREÇO REAL DOS MANUFATURADOS
É efeito natural do desenvolvimento, contudo, reduzir gradualmente o preço real de quase todos os manufaturados. O preço da mãode-obra manufatora diminui, talvez, em todos eles, sem exceção. Em
conseqüência do uso de máquinas mais perfeitas, da maior destreza e
de uma divisão e distribuição mais adequada do trabalho — efeitos
naturais do desenvolvimento — requer-se muito menos mão-de-obra
para executar qualquer parte determinada de trabalho; e embora, em
conseqüência da situação florescente da sociedade, o preço real da mãode-obra possa aumentar consideravelmente, a grande diminuição de
sua quantidade será em geral mais do que compensadora do máximo
aumento que possa ocorrer no preço dos manufaturados.
Há realmente alguns manufaturados em que o necessário aumento do preço real das matérias-primas anulará todas as vantagens
que o aprimoramento pode introduzir na execução do trabalho. Nos
trabalhos de carpintaria, marcenaria e no trabalho mais grosseiro de
fabricação de móveis, o aumento necessário no preço real da madeira,
em conseqüência dos melhoramentos da terra, compensará em muito
todas as vantagens que podem provir de melhores máquinas, da destreza máxima e da mais adequada divisão e distribuição do trabalho.
Todavia, em todos os casos em que o preço real das matériasprimas não aumenta ou aumenta muito pouco, o preço do material
manufaturado baixa muito consideravelmente.
Essa diminuição do preço, no decurso do século atual e do anterior,
tem sido mais acentuada nos manufaturados cuja matéria-prima são
os metais menos nobres. Um relógio melhor do que aquele que se podia
comprar em meados do século passado por 20 libras talvez agora possa
ser comprado por 20 xelins. No trabalho dos cuteleiros e serralheiros,
em todos os brinquedos fabricados com metais menos nobres, e em
todos os bens normalmente conhecidos sob o nome de produtos manufaturados de Birmingham e Sheffield, houve, durante o mesmo período,
uma grande redução de preço, embora não tão grande como ocorreu
nos relógios. Entretanto, foi suficiente para causar admiração a trabalhadores de todas as outras regiões da Europa, que em muitos casos
reconhecem não serem capazes de produzir um trabalho de qualidade
igual pelo dobro ou até pelo triplo desse preço. Talvez não exista nenhuma manufatura em que a divisão do trabalho possa ser maior, ou
na qual a maquinaria comporte maior variedade de aprimoramentos,
do que aquelas cujas matérias-primas são os metais menos nobres.
Na manufatura de roupas não se registrou, no mesmo período,
tal redução sensível dos preços. Pelo contrário, foi-me assegurado que
o preço do tecido superfino subiu um pouco em proporção com sua
qualidade, no decurso desses 25 ou 30 anos; isto, segundo se disse,
devido a um considerável aumento do preço dos materiais, que con267

OS ECONOMISTAS

sistem totalmente em lã importada da Espanha. Com efeito, afirma-se
que o preço dos tecidos em Yorkshire, fabricados exclusivamente com
lã inglesa, baixou muito, em proporção à sua qualidade, no decurso
do século atual. Entretanto, a qualidade é um item tão discutível, que
considero mais ou menos inseguras todas as informações desse gênero.
Na manufatura de roupas, a divisão do trabalho hoje é mais ou menos
o que era há um século, e também a maquinaria não é muito diferente.
Pode ter havido algum pequeno aprimoramento sob estes dois aspectos,
o qual pode ter provocado alguma redução do preço dos respectivos
manufaturados.
Mas a redução se evidencia muito mais sensível e inegável, se
compararmos o preço desses manufaturados atualmente ao que vigorava em uma época mais remota, em torno do final do século XV,
quando provavelmente a subdivisão do trabalho era muito menos desenvolvida, e as máquinas utilizadas muito mais imperfeitas do que
atualmente.
Em 1487, que é o quarto ano do reinado de Henrique VII, foi
decretado por lei que “toda pessoa que vender a varejo, por mais de
16 xelins, uma jarda do mais fino tecido escarlate tingido na fibra, ou
de outro tecido tingido na fibra e da melhor qualidade, deverá pagar
40 xelins por cada jarda assim vendida”. Portanto, 16 xelins, contendo
aproximadamente a mesma quantidade de prata que 24 xelins do dinheiro de hoje, eram naquela época considerados como um preço razoável de uma jarda do tecido de melhor qualidade; e já que, no caso,
se trata de uma lei suntuária, esse tecido provavelmente era vendido
a um preço algo mais caro. Hoje se pode dizer que o preço máximo é
de 1 guinéu. Portanto, mesmo que a qualidade dos tecidos se supunha
igual — com muita probabilidade a dos tecidos de hoje é muito superior
—, mesmo nessa hipótese, o preço em dinheiro dos tecidos mais finos
caiu consideravelmente desde o final do século XV. Seu preço real,
porém, sofreu uma redução muito maior. Calcula-se que o preço médio
de um quarto de trigo, na época — e ainda por muito tempo depois
—, era 6 xelins e 8 pence. Dezesseis xelins, portanto, era o preço de
2 quarters e mais de 3 bushels de trigo. Avaliando atualmente 1 quarter
de trigo a 28 xelins, o preço real de uma jarda de tecido de primeira
qualidade deve, naquela época, ter equivalido no mínimo a £ 3 6 s 6
d do nosso dinheiro atual. O comprador deste tecido deve ter pago
uma quantidade de trabalho e de mantimentos igual à que esta soma
compraria hoje.
A redução do preço real do tecido de tipo inferior, embora considerável, não foi tão grande como no caso dos tecidos finos.
Em 1463, no terceiro ano do reinado de Eduardo IV, decretou-se
que “nenhum trabalhador agrícola, nenhum trabalhador comum ou
empregado de artesão, que morar fora de uma cidade ou burgo, vista
qualquer tecido que custe acima de 2 xelins por jarda longa”. No terceiro
ano do reinado de Eduardo IV, 2 xelins continham praticamente a
mesma quantidade de prata que 4 xelins de nossa moeda atual. Mas
268

ADAM SMITH

o tecido de Yorkshire, que hoje é vendido por 4 xelins a jarda, provavelmente é muito superior a qualquer tecido fabricado então para ser
usado pela classe mais pobre dos servos comuns. Portanto, mesmo o
preço nominal dos tecidos dos servos, em proporção à qualidade, pode
ser um pouco inferior hoje, em relação ao que era naquela época. O
preço real certamente é muito mais baixo. O preço razoável de um
bushel de trigo calcula-se, naquela época, ter sido de 10 pence. Portanto,
2 xelins era o preço de 2 bushels e quase 2 celamins de trigo, o que
hoje — a 3 xelins e 6 pence o bushel — equivaleria a 8 xelins e 9
pence. Por uma jarda deste tecido o trabalhador pobre deve ter pago
o poder de comprar uma quantidade de mantimentos igual à que hoje
comprariam 8 xelins e 9 pence. Também essa é uma lei suntuária,
que coibia o luxo e a extravagância dos pobres. Por conseguinte, sua
roupa normalmente deve ter sido muito mais cara.
A mesma classe de pessoas, em virtude da mesma lei, é proibida
de usar meias, cujo preço devia superar 14 pence o par, equivalentes
a aproximadamente 28 pence de nosso dinheiro de hoje. Ora, 14 pence
era naquela época o preço de um bushel e quase dois celamins de trigo,
que, atualmente, a 3 xelins e 6 pence o bushel, custariam 5 xelins e
3 pence. Atualmente deveríamos considerar isso como um preço muito
alto para um par de meias para um trabalhador da classe mais pobre
e mais baixa. Todavia, é efetivamente o equivalente a isso que ele
deve ter pago na época, por um par de meias.
No tempo de Eduardo IV, a arte de fazer meias de tricô provavelmente não era conhecida em parte alguma da Europa. As meias
eram feitas de tecido comum, o que pode ter sido uma das causas do
seu alto preço. Diz-se que a primeira pessoa que usou meias na Inglaterra foi a Rainha Isabel, tendo-as recebido de presente do embaixador espanhol.
Tanto na manufatura de lá menos fina como na mais fina a
maquinaria empregada era muito mais imperfeita naquela época do
que hoje. Essa maquinaria recebeu, desde então, três melhorias muito
importantes, provavelmente além de muitas outras menores, cujo número e importância talvez seja difícil verificar. Os três aprimoramentos
capitais são: primeiro, a substituição da roca e do fuso pela roda de
fiar, a qual, com o mesmo número de operários, será capaz de executar
mais que o dobro da qualidade de trabalho. Em segundo lugar, o uso
de várias máquinas extremamente aperfeiçoadas, que facilitam e abreviam em proporção ainda maior o enrolamento do fio fiado pronto para
ser tecido e o do fio de lã, ou seja, a combinação adequada da urdidura
com a trama, antes dos fios serem colocados no tear — uma operação
que, antes da invenção dessas máquinas, deve ter sido extremamente
cansativa e incômoda. Em terceiro lugar, o emprego do fulling mill
para engrossar o tecido, ao invés de calcá-lo com os pés na água. Antes
do início do século XVI, não se conheciam na Inglaterra nem moinhos
de vento nem moinhos de água de qualquer espécie, nem, quanto eu
269

OS ECONOMISTAS

saiba, em qualquer parte da Europa ao norte dos Alpes. Eles haviam
sido introduzidos na Itália, algum tempo antes.
A consideração dessas circunstâncias pode talvez até certo ponto
explicar-nos por que o preço real, tanto do tecido inferior como do fino,
era tão mais alto nesses tempos antigos do que hoje. Custava muita
mão-de-obra a colocação desses bens no mercado. Ao serem comercializados, devem ter comprado ou ter sido trocados pelo preço de uma
quantidade maior.
Na Inglaterra, os tecidos de tipo inferior provavelmente eram
fabricados, naquela época, da mesma forma que sempre o foram em
países em que as artes e as manufaturas estão em seu estágio primário.
Provavelmente a fabricação era feita em casa, onde cada parte do trabalho era ocasionalmente executada por todos os diversos membros de
quase toda família isoladamente, mas de tal forma que se ocupavam
com isso somente quando não tinham outra coisa a fazer, sem que
isso fosse a ocupação principal de onde todos eles auferiam a maior
parte de sua subsistência. O trabalho executado dessa forma, como já
observei, sempre chega mais barato ao mercado do que aquele que
constitui o fundo principal ou único da subsistência do trabalhador.
Por outro lado, artigo de tipo mais fino não era naquela época fabricado
na Inglaterra, mas no rico e altamente comercial País de Flandres,
sendo lá confeccionado, na época como ainda hoje, por pessoas que
auferiam disso toda a sua subsistência ou ao menos a parte principal
dela. Além disso, era um manufaturado estrangeiro, devendo ter pago
algum imposto ao rei, no mínimo o antigo tonnage e poundage;148 esse
imposto, na realidade, provavelmente não deve ter sido muito elevado.
Na época, não era política da Europa limitar, por meio de altas taxas
alfandegárias, a importação de produtos manufaturados estrangeiros,
mas antes estimulá-la, para que os comerciantes tivessem condições
de fornecer, às pessoas abastadas, a uma taxa mais fácil possível, os
artigos convenientes e de luxo que desejavam, e que a indústria de
seu próprio país era incapaz de fornecer-lhes.
A consideração dessas circunstâncias talvez possa explicar-nos,
até certo ponto, por que, naqueles tempos antigos, o preço real dos
tecidos de qualidade inferior, em comparação com o dos tecidos finos,
era de tal modo mais baixo do que atualmente.
CONCLUSÃO DO CAPÍTULO
Concluirei este capítulo extremamente longo, observando que toda
melhoria da situação da sociedade tende, direta ou indiretamente, a
elevar a renda real da terra, a aumentar a riqueza real do proprietário
da terra, seu poder de comprar trabalho, ou a produção do trabalho
de outras pessoas.
148 Respectivamente, imposto pago por tonelada de carga num porto ou canal; e imposto baseado
no peso por libra esterlina. (N. do E.)
270

ADAM SMITH

A expansão das melhorias e do cultivo da terra tende a elevar
a renda da terra de maneira direta. A parcela do proprietário da terra
na produção necessariamente aumenta com o crescimento da produção.
O aumento do preço real desses produtos naturais da terra, que
primeiro é efeito da extensão do desenvolvimento e do cultivo, e depois
a causa de que se estendam ainda mais, por exemplo, a alta do preço
do gado, também tende a elevar diretamente a renda da terra, aliás
numa proporção ainda maior. O valor real da parcela do proprietário
da terra, seu controle real sobre o trabalho de outras pessoas, não
somente aumenta com o valor real da produção, como também a proporção de sua parcela na produção total aumenta com ele. Esse produto,
depois do aumento de seu preço real, não requer mais mão-de-obra do
que antes para ser obtido. Conseqüentemente, uma porcentagem maior
do produto deve pertencer ao proprietário da terra.
Todos esses aperfeiçoamentos das forças produtivas da mão-deobra que diretamente tendem a reduzir o preço real dos artigos manufaturados tendem indiretamente a aumentar a renda da terra. O
proprietário da terra troca aquela parte de sua produção natural que
está além de seu próprio consumo — ou, o que dá no mesmo, o preço
daquela parte do produto por produto manufaturado. Tudo o que reduz
o preço real do produto manufaturado aumenta o do produto natural.
Com isso, uma quantidade igual do primeiro torna-se equivalente a
uma quantidade maior do segundo, e o proprietário da terra tem a
possibilidade de comprar uma quantidade maior de comodidades, ornamentos ou artigos de luxo de que necessita.
Todo aumento na riqueza real da sociedade, todo aumento na
quantidade de mão-de-obra útil nela empregada, indiretamente tende
a aumentar a renda real da terra. Certa porcentagem dessa mão-deobra vai naturalmente para a terra. Emprega-se um número maior de
pessoas e de gado no cultivo da terra; a produção aumenta com o
aumento do capital assim aplicado no cultivo, e a renda aumenta com
a produção.
Por outro lado, a situação contrária, o menosprezo do cultivo e
do aprimoramento da terra, a queda do preço real de qualquer parcela
da produção natural da terra, o aumento do preço real dos produtos
manufaturados, devido ao declínio da arte manufatora, o declínio da
riqueza real da sociedade, todos esses fatores tendem a baixar a renda
real da terra, a reduzir a riqueza real do proprietário da terra, a diminuir seu poder de comprar trabalho ou o produto do trabalho de
outras pessoas.
A produção anual total da terra e do trabalho de cada país —
ou, o que é a mesma coisa, o preço total dessa produção anual —
naturalmente se divide, como já foi observado, em três partes: a renda
da terra, os salários da mão-de-obra e o lucro do capital, constituindo
uma renda para três categorias de pessoas: para aquelas que vivem
da renda da terra, para aquelas que vivem de salário, e para aquelas
que vivem do lucro. Essas são as três grandes categorias originais e
271

OS ECONOMISTAS

constituintes de toda sociedade evoluída, de cuja receita deriva, em
última análise, a renda de todas as demais categorias.
O interesse da primeira dessas três grandes categorias, como se
depreende do que foi dito até agora, está íntima e inseparavelmente
ligado ao interesse geral da sociedade. Tudo o que fomente ou obstrua
o interesse do proprietário da terra necessariamente fomenta ou obstrui
o interesse da sociedade. Quando o público delibera em relação a qualquer regulamento ou lei de comércio ou política, os proprietários da
terra jamais podem enganá-lo visando promover o interesse de sua
categoria específica, ao menos se tiverem um conhecimento razoável
desse interesse próprio. Efetivamente, muitas vezes falta-lhes este conhecimento razoável. Eles são a única das três categorias cuja renda
não lhes custa nem trabalho nem cuidado, pois esta renda lhes vem,
por assim dizer, espontaneamente, independentemente de qualquer plano ou projeto deles. Essa indolência, que constitui o efeito natural da
tranqüilidade e segurança de sua situação, muitas vezes os torna não
somente ignorantes, mas também incapazes de usar a inteligência no
sentido de prever e compreender as conseqüências de toda e qualquer
lei pública.
O interesse da segunda categoria — a dos que vivem de salário
— está tão intimamente vinculado ao interesse da sociedade como o
da primeira. Já mostrei que os salários do trabalhador nunca são tão
altos como quando a demanda de mão-de-obra cresce continuamente
ou quando o volume de mão-de-obra empregado a cada ano aumenta
consideravelmente. Quando essa riqueza real da sociedade estaciona,
os salários são logo reduzidos ao estritamente suficiente para possibilitar-lhe manter uma família, ou seja, perpetuar a descendência dos
trabalhadores. Quando a sociedade declina, os salários caem até abaixo
desse nível. Talvez a categoria dos proprietários possa ganhar mais
com a prosperidade da sociedade do que a dos trabalhadores; não existe
porém nenhuma classe que sofra tão cruelmente com o declínio da
riqueza da sociedade quanto a dos operários. Mas, embora o interesse
da classe trabalhadora esteja intimamente ligado ao interesse da sociedade, o trabalhador é incapaz tanto de compreender esse interesse
quanto de compreender a vinculação do interesse da sociedade ao seu
próprio. Sua condição não lhe deixa tempo para receber a necessária
informação, e sua educação e hábitos costumam ser tais que o tomam
inapto para discernir, mesmo que esteja plenamente informado. Por
isso, nas deliberações públicas, sua voz é pouco ouvida e ainda menos
levada em conta, excetuadas algumas ocasiões específicas, quando suas
reivindicações são animadas, incitadas e apoiadas pelos seus empregadores, que no caso lutam não pelos objetivos dos trabalhadores, mas
pelos seus próprios.
Os empregadores de mão-de-obra representam a terceira categoria, a daqueles que vivem do lucro. É o capital investido em função
do lucro que movimenta a maior parte do trabalho útil de cada sociedade. Os planos e projetos dos investidores de capital regulam e dirigem
272

ADAM SMITH

todas as operações mais importantes do trabalho, sendo que o lucro
constitui o objetivo proposto e visado por todos esses planos e projetos.
Entretanto, a taxa de lucro não aumenta com a prosperidade da sociedade e não diminui com o seu declínio — como acontece com a
renda da terra e com os salários. Ao contrário, essa taxa de lucro é
naturalmente baixa em países ricos e alta em países pobres, sendo a
mais alta, invariavelmente, nos países que caminham mais rapidamente para a ruína. Por isso, o interesse dessa terceira categoria não
tem a mesma vinculação com o interesse da sociedade como o das
outras duas. Nessa categoria, os comerciantes e os donos de manufaturas são as duas classes de pessoas que comunente aplicam os maiores
capitais, e que pela sua riqueza atraem a si a maior parcela da consideração pública. Uma vez que durante toda a sua vida estão engajados
em planos e projetos, muitas vezes têm mais agudeza de entendimento
do que a maioria dos senhores do campo. Já que, porém, suas idéias
giram mais em torno do interesse de seu próprio ramo específico de
negócios do que em torno do interesse específico da sociedade, seu
julgamento mesmo quando emitido com a maior imparcialidade (o que
não tem acontecido em todas as ocasiões) deve ser considerado muito
mais dependente em relação ao primeiro daqueles dois objetos do que
ao do último. Sua superioridade em relação aos senhores do campo
não está tanto no conhecimento que têm do interesse público, mas
antes no fato de conhecerem melhor seu interesse próprio do que os
homens do campo conhecem o seu. É em razão deste melhor conhecimento que possuem de seus próprios interesses que muitas vezes têm
feito imposições à generosidade do proprietário rural, persuadindo-o a
abrir mão tanto de seu próprio interesse quanto do interesse do público,
partindo de uma convicção muito simples mas muito legítima de que
o interesse público é o deles e não o do proprietário de terras. Ora, o
interesse dos negociantes, em qualquer ramo específico de comércio ou
de manufatura, sempre difere sob algum aspecto do interesse público,
e até se lhe opõe. O interesse dos empresários é sempre ampliar o
mercado e limitar a concorrência. Ampliar o mercado muitas vezes
pode ser benéfico para o interesse público, mas limitar a concorrência
sempre contraria necessariamente ao interesse público, e só pode servir
para possibilitar aos negociantes, pelo aumento de seus lucros acima
do que seria natural, cobrar, em seu próprio benefício, uma taxa absurda
dos demais concidadãos. A proposta de qualquer nova lei ou regulamento comercial que provenha de sua categoria sempre deve ser examinada com grande precaução e cautela, não devendo nunca ser adotada antes de ser longa e cuidadosamente estudada, não somente com
a atenção mais escrupulosa, mas também com a maior desconfiança.
É proposta que advém de uma categoria de pessoas cujo interesse
jamais coincide exatamente com o do povo, as quais geralmente têm
interesse em enganá-lo e mesmo oprimi-lo e que, conseqüentemente,
têm em muitas oportunidades tanto iludido quanto oprimido esse povo.
273

OS ECONOMISTAS

274

ADAM SMITH

275

OS ECONOMISTAS

276

ADAM SMITH

277

OS ECONOMISTAS

278

ADAM SMITH

Preços do quarter de 9 bushels do melhor ou mais caro trigo no
mercado de Windsor, no dia da Anunciação e no dia de São Miguel,
desde 1595 até 1794, incluídos os dois anos, sendo que o preço de
cada ano é a média dos preços máximos ocorridos nos dois mencionados dias de mercado.

279

OS ECONOMISTAS

280

ADAM SMITH

281

OS ECONOMISTAS

282

LIVRO SEGUNDO

A Natureza, o Acúmulo e o Emprego
do Capital

INTRODUÇÃO

No estágio primitivo da sociedade, em que não existe divisão do
trabalho, em que as trocas são raras e em que cada um se supre do
necessário, não é preciso de antemão acumular ou armazenar capital,
para o andamento dos negócios da sociedade. Cada qual empenha-se,
com seu próprio trabalho, em atender às suas necessidades ocasionais,
conforme ocorrerem. Quando tem fome, vai caçar na floresta; quando
sua veste está gasta, veste-se com a pele do primeiro animal de porte
que consegue abater; e quando sua choupana começa a arruinar-se,
repara-a, da melhor maneira que puder, com as árvores e a turfa que
lhe estão mais próximas.
Entretanto, uma vez implantada plenamente a divisão do trabalho, o produto do trabalho de uma pessoa só consegue atender a uma
parcela muito pequena de suas necessidades. A maior parte delas é
atendida com o produto do trabalho de outros, que a pessoa compra
com o produto de seu próprio trabalho, ou seja, com o preço do produto
de seu trabalho. Ora, isto não pode ser feito enquanto a pessoa não
terminar seu próprio trabalho, e também enquanto não o tiver vendido.
Portanto, antes de a pessoa executar seu trabalho e vendê-lo, é necessário acumular em algum lugar certo estoque de bens de diversos tipos,
estoque este suficiente para manter o trabalhador e provê-lo dos materiais e instrumentos necessários para seu trabalho. Um tecelão não
pode dedicar-se inteiramente a seu trabalho específico, se de antemão
não houver, em algum lugar, em sua posse ou na posse de outra pessoa,
um capital suficiente para mantê-lo e para fornecer-lhe os materiais
e instrumentos necessários para ele executar seu serviço, antes que
ele termine e também venda seu tecido. Evidentemente, essa acumulação de capital deve anteceder à aplicação de seu trabalho por tanto
tempo quanto exija um negócio particular.
Assim como a acumulação de capital, por sua natureza, deve ser
anterior à divisão do trabalho, da mesma forma o trabalho pode ser
cada vez mais subdividido, somente na proporção em, que o estoque
for previamente cada vez mais acumulado. A quantidade de materiais
que o mesmo número de pessoas pode processar aumenta em grande
proporção, na medida em que o trabalho se subdivide cada vez mais;
e já que as operações de cada trabalhador são gradualmente reduzidas
285

OS ECONOMISTAS

a um maior grau de simplicidade, inventa-se uma variedade de novas
máquinas para facilitar e abreviar essas operações. Portanto, na medida
em que progride a divisão do trabalho, para se poder dar emprego
constante a um número igual de trabalhadores é preciso acumular
previamente um estoque igual de mantimentos e um estoque maior
de materiais e instrumentos do que o que teria sido necessário em
uma sociedade em estágio primitivo. Ora, o número de trabalhadores
em cada setor ocupacional geralmente aumenta com a divisão do trabalho nesse setor; ou melhor, é o aumento de seu número que possibilita
aos trabalhadores subdividir o trabalho dessa maneira.
Assim como a acumulação prévia de capital é necessária para
se efetuar esse grande aprimoramento das forças produtivas do trabalho, da mesma forma ela conduz naturalmente a esse aprimoramento.
A pessoa que emprega seu capital para manter mão-de-obra necessariamente deseja empregá-lo de maneira a produzir a maior quantidade
de trabalho possível. Por isso, ela procura distribuir o trabalho entre
seus operários da melhor forma possível, e procura fornecer-lhes as
melhores máquinas que ela mesma puder inventar ou comprar. Normalmente, suas habilidades e capacidades, sob esses dois aspectos, são
proporcionais à quantidade de seu capital, ou seja, ao número de pessoas que tiver condições de empregar. Por conseguinte, a quantidade
de atividades não somente aumenta em cada país na medida em que
aumenta o capital que lhe dá emprego, mas também, em conseqüência
desse aumento, a mesma quantidade de atividades produz uma quantidade muito maior de trabalho.
Esses são, de modo geral, os efeitos do aumento do capital sobre
as atividades e sobre suas forças produtivas.
Neste segundo livro procurarei explicar a natureza do capital,
os efeitos de seu acúmulo em capitais de diferentes tipos, e os efeitos
dos diferentes empregos desses capitais. Este livro está dividido em
cinco capítulos. No capítulo I, procurei mostrar quais são as diversas
partes ou setores nas quais naturalmente se divide o capital, seja de
um indivíduo, seja de uma grande sociedade. No capítulo II procurei
explicar a natureza e a operação do dinheiro, considerado como um
setor específico do estoque geral da sociedade. O estoque acumulado
em forma de capital pode ser empregado pela pessoa ao qual pertence,
ou pode ser emprestado a alguma outra pessoa. Nos capítulos III e IV
procurei, pois, examinar a maneira como ele opera nas duas situações.
O capítulo V e último trata dos diferentes efeitos que diferentes empregos de capital produzem imediatamente sobre a quantidade de trabalho da nação, e sobre a quantidade da produção anual da terra e
do trabalho.

286

CAPÍTULO I
A Divisão do Capital

Quando o capital possuído por uma pessoa é suficiente apenas
para mantê-la durante alguns dias ou semanas, raramente ela pensa
em auferir alguma renda dele. Consome-o da maneira mais econômica
que puder, e procura com seu trabalho adquirir algo com o qual possa
repô-lo, antes de consumi-lo totalmente. Nesse caso, sua renda deriva
exclusivamente de seu trabalho. Essa é a condição da maior parte de
todos os pobres que trabalham em todos os países.
Quando, porém, a pessoa possui capital suficiente para manter-se
durante meses ou anos, naturalmente procurará auferir uma renda
da maior parte dele, reservando para seu consumo imediato somente
o suficiente para manter-se até que a renda comece a entrar. Seu
estoque total, portanto, distingue-se em duas partes. A parte que, segundo espera, lhe proporcionará a citada renda denomina-se capital.
A outra parte é a que lhe garante seu consumo imediato; esta parte
consiste, primeiro, naquela porção de seu estoque total originalmente
reservada para este fim; segundo, em sua renda, auferida de qualquer
forma, na medida em que entra; ou, terceiro, em coisas que ele havia
comprado com uma dessas duas em anos anteriores, e que ainda não
estão totalmente consumidas, tais como: estoque de roupas, mobília
doméstica, e similares. Em um ou outro desses três itens consiste o
estoque que as pessoas normalmente reservam para seu próprio consumo imediato.
Há duas maneiras de se empregar um capital, para que ele proporcione uma renda ou lucro a quem o emprega.
Primeiro, o capital pode ser empregado para obter, fabricar ou
comprar bens, e vendê-los novamente, com lucro. O capital empregado
desta forma não gera renda ou lucro a quem o emprega, já que permanece na posse da pessoa ou conserva a mesma forma. As mercadorias
do comerciante não lhe proporcionam renda alguma nem lucro, enquanto ele não os vender por dinheiro, e também o dinheiro não lhe
287

OS ECONOMISTAS

proporciona renda ou lucro, enquanto por sua vez não for trocado por
bens. Seu capital continuamente sai dele em uma forma e volta a ele
de outra; somente mediante essa circulação ou trocas sucessivas pode
ele proporcionar-lhe algum lucro. Por isso, esses capitais são adequadamente denominados de capitais circulantes.
Em segundo lugar, o capital pode ser empregado no aprimoramento da terra, na compra de máquinas úteis ou instrumentos de
trabalho, ou em coisas similares que geram uma renda ou lucro sem
mudar de donos, ou seja, sem circularem ulteriormente. Por isso, tais
capitais podem com muita propriedade ser chamados de capitais fixos.
Ocupações diferentes exigem porcentagens muito diferentes de
capital fixo e de capital circulante empregados nelas.
O capital de um comerciante, por exemplo, é integralmente um
capital circulante. Ele não tem necessidade de máquinas ou de instrumentos de trabalho, a não ser que os considere como tais sua loja ou
armazém.
Uma parte do capital de todo mestre artesão ou manufator deve
consistir nos instrumentos de seu ofício. Essa parte é muito pequena
em alguns ofícios e muito grande em outros. Um mestre alfaiate não
precisa de outros instrumentos senão de certa quantidade de agulhas.
Já os instrumentos de um mestre sapateiro são um pouco mais caros
— embora muito pouco. Os do tecelão são bem mais caros do que os
do sapateiro. Entretanto, a maior parte do capital de tais mestres
artesãos é capital circulante, consistindo nos salários de seus empregados ou no preço de seus materiais, reembolsados com lucro pelo
preço do trabalho.
Em outras ocupações, requer-se um capital fixo muito maior. Por
exemplo, em uma grande fundição o forno para fundir minério, a forja,
a máquina de corte são instrumentos de trabalho que só podem ser
implantados com uma despesa muito elevada. Em minas de carvão e
nas minas de qualquer espécie, as máquinas necessárias para extrair
a água e para outras finalidades não raro são ainda mais dispendiosas.
A parte do capital do agricultor que é empregada nos instrumentos agrícolas constitui capital fixo; e a empregada nos salários e na
manutenção de seus empregados é capital circulante. O agricultor aufere lucro do capital fixo, conservando-o em sua própria posse; e do
capital circulante, gastando-o. O preço ou valor de seu gado empregado
na agricultura é capital fixo, bem como o dos instrumentos e equipamentos agrícolas; sua manutenção é um capital circulante, da mesma
forma como a manutenção dos empregados. O agricultor aufere seu
lucro mantendo o gado empregado na agricultura, como gastando na
manutenção desse gado. Tanto o preço como a manutenção do gado
que é comprado e engordado, não para trabalho na agricultura mas
para venda, constituem capital circulante. O agricultor aufere seu lucro
gastando na compra e na manutenção do gado. Um rebanho de ovelhas
ou de gado que é comprado, não para trabalhar na agricultura, nem
para ser vendido, mas para se tirar lucro da lã, do leite e da procriação
288

ADAM SMITH

do mesmo, constitui um capital fixo. Aufere-se lucro, conservando esses
rebanhos. A manutenção desse gado é um capital circulante. Aufere-se
lucro desfazendo-se dele; sendo que ele retorna, juntamente com seu
próprio lucro e com o lucro do preço total do gado, no preço da lã, do
leite e de novas cabeças. Também o valor total das sementes é capital
fixo. Embora esse capital circule continuamente entre o solo e o celeiro,
essas sementes nunca mudam de proprietário, e por isso não se pode
dizer adequadamente que constituam capital circulante. O agricultor
aufere lucro das sementes, não vendendo-as, mas multiplicando-as.
O capital geral de um país ou de uma sociedade é o mesmo que
a soma do capital de todos seus habitantes ou membros, e por isso se
divide naturalmente nas mesmas três partes, e cada uma das quais
tem uma função diferente.
A primeira é a parte reservada para o consumo imediato da sociedade, sendo que a característica dessa parte consiste em não gerar
renda nem lucro. Consiste no capital em alimentos, roupas, mobílias
domésticas etc. que foram comprados pelos seus consumidores mas
ainda não estão totalmente consumidos. Também o capital total em
casas para moradia, existente em um determinado momento do país,
faz parte desta primeira porção. O capital investido em uma casa, se
esta se destina à moradia do proprietário, deixa a partir deste momento
de ser capital, ou seja, deixa de proporcionar renda ao dono. Uma
moradia como tal não traz renda alguma a quem mora nela; embora
sem dúvida ela seja extremamente útil ao morador, é útil da mesma
forma que lhe são a roupa e a mobília doméstica, as quais, porém,
fazem parte de sua despesa, e não de sua renda. Se a casa for alugada
a um inquilino para efeito de renda, já que a própria casa nada pode
produzir, o inquilino sempre deverá pagar ao proprietário o aluguel,
tirando-o de alguma outra renda, a qual o inquilino auferirá do trabalho,
do capital ou da terra. Embora, portanto, uma casa possa proporcionar
renda a seu proprietário, e conseqüentemente tenha para ele a função
de capital, não gera renda alguma para o público, nem pode ter a
função de capital para este, sendo que uma casa jamais poderá aumentar, no mínimo que seja, a renda da sociedade como tal. Da mesma
forma, as roupas e peças de mobília às vezes geram renda, cumprindo
assim a função de capital para determinadas pessoas. Em países em
que costuma haver baile de máscaras, é uma ocupação alugar máscaras
e roupas para uma noite. Com freqüência, os tapeceiros alugam peças
de mobília por mês ou por ano. Os donos de casas funerárias alugam
por dia ou por semana os equipamentos para enterros. Muitas pessoas
alugam casas mobiliadas, recebendo uma renda não somente pelo uso
da casa, mas também pelo uso da mobília. Todavia, a renda conseguida
deve sempre ser, em última análise, obtida de alguma outra fonte de
renda. De todas as partes do capital, seja de um indivíduo seja de
uma sociedade, reservadas para o consumo imediato, a que consiste
em casas é a que leva mais tempo para ser consumida. Um capital
em roupas pode durar vários anos, mas um estoque de mobília pode
289

OS ECONOMISTAS

durar meio século ou até um século inteiro; e um capital em casas,
bem construídas e bem cuidadas, pode durar muitos séculos. Embora,
porém, leve mais tempo para consumi-las totalmente, durante todo
este período elas continuam constituindo um estoque real reservado
para o consumo imediato, tanto quanto as roupas e a mobília doméstica.
A segunda parte na qual se divide o capital geral da sociedade
é o capital fixo, cuja característica consiste em proporcionar renda ou
lucro, sem circular ou mudar de proprietário. Ela consiste sobretudo
nos quatro itens seguintes:
Primeiro, todas as máquinas úteis e instrumentos que facilitam
e abreviam o trabalho.
Segundo, todas as construções que constituem meios de renda,
não somente para seu proprietário, que as aluga para renda, mas também para a pessoa que as ocupa e paga o aluguel: tais são, entre
outras, as lojas, depósitos, casas comerciais, sedes de propriedade rural
com todas as suas construções necessárias; além disso, estábulos, celeiros etc. Diferem muito das casas para moradia. São uma espécie de
instrumento de trabalho, podendo portanto ser classificadas pelo mesmo
critério.
Terceiro, as melhorias ou benfeitorias da terra, ou seja, o que se
investiu rentavelmente em roçar, limpar, drenar, cercar, adubar e colocá-la nas condições mais adequadas para amanho e cultura. Uma
propriedade assim aprimorada pode com todo o direito ser considerada
sob a mesma luz que as máquinas úteis que facilitam e abreviam o
trabalho, e mediante as quais um capital circulante igual pode proporcionar uma renda muito maior a quem o emprega. Uma propriedade
dotada dessas melhorias é tão vantajosa como a mais durável de qualquer dessas máquinas, e freqüentemente não requer outros reparos
senão a mais rentável aplicação de capital do arrendatário empregado
no cultivo dessa terra.
Em quarto lugar, as habilidades úteis adquiridas por todos os
habitantes ou membros da sociedade. A aquisição dessas habilidades
para a manutenção de quem as adquiriu durante o período de sua
formação, estudo ou aprendizagem, sempre custa uma despesa real,
que constitui um capital fixo e como que encarnado na sua pessoa.
Assim como essas habilidades fazem parte da fortuna da pessoa, da
mesma forma fazem parte da sociedade à qual ela pertence. A destreza
de um trabalhador pode ser enquadrada na mesma categoria que uma
máquina ou instrumento de trabalho que facilita e abrevia o trabalho
e que, embora custe certa despesa, compensa essa despesa com lucro.
A terceira e última das três partes em que naturalmente se divide
o capital geral da sociedade é o capital circulante, cuja característica
consiste em proporcionar renda somente circulando ou mudando de
donos. Também essa porção divide-se em quatro partes:
Primeiro, o dinheiro, por meio do qual se faz a circulação das
outras três, e a distribuição aos respectivos consumidores;
Segundo, o estoque de provisões em poder do açougueiro, do cria290

ADAM SMITH

dor de gado, do arrendatário, do comerciante de cereal, do fabricante
de cerveja etc., e de cuja venda eles esperam auferir um lucro;
Terceiro, os materiais, quer em estado totalmente bruto quer
mais ou menos manufaturados, para fabricação de tecidos, mobílias e
construções, que ainda não se inserem em nenhum desses três tipos
mas que permanecem nas mãos dos cultivadores, dos manufatureiros
e dos merceeiros, negociantes de fazendas, madeireiros, e marceneiros,
dos fabricantes de tijolos etc.
Quarto e último, do trabalho acabado, mas que ainda está nas
mãos do comerciante ou do manufator, e que ainda não foi vendido
ou distribuído aos respectivos consumidores, tal como o produto acabado
que freqüentemente encontramos pronto nas lojas do ferreiro, do marceneiro, do ourives, do joalheiro, do comerciante de porcelana etc. No
caso, o capital circulante consiste nos suprimentos, nos materiais e
nos produtos acabados de todos os tipos, que estão nas mãos de seus
respectivos negociantes e no dinheiro necessário para fazê-los circular
e distribuí-los aos que os utilizarão ou consumirão.
Dessas quatro partes, três — os suprimentos, os materiais e o
produto acabado — são, anualmente ou em período mais curto, regularmente retiradas do capital circulante, sendo incorporadas ao capital
fixo ou ao capital reservado para consumo imediato.
Todo capital fixo deriva originalmente de um capital circulante,
devendo ser continuamente mantido por ele. Todas as máquinas e instrumentos de trabalho úteis derivam originalmente de um capital circulante, que fornece os materiais dos quais são feitos, bem como a
manutenção dos trabalhadores que os fabricam. Além disso, requerem
um capital da mesma espécie para mantê-los constantemente em bom
estado.
Nenhum capital fixo pode proporcionar renda a não ser através
de um capital circulante. As máquinas e instrumentos mais úteis de
trabalho não produzirão nada sem o capital circulante que assegure
os materiais nos quais são usados e a manutenção dos empregados.
A terra, mesmo que devidamente preparada, não proporcionará nenhuma renda sem um capital circulante, que mantenha os trabalhadores que a cultivam e colhem os produtos.
O único objetivo e finalidade, tanto do capital fixo como do circulante,
consiste em manter e aumentar o capital que pode ser reservado para o
consumo imediato. É esse capital que alimenta, veste e dá moradia à
população. A riqueza ou pobreza da população depende do suprimento
abundante ou escasso que esses dois tipos de capital têm condições de
garantir ao capital reservado para o consumo imediato.
Uma vez que uma parte tão grande do capital circulante é continuamente retirada dele para ser incorporada aos dois outros setores
do capital geral da sociedade, é preciso reabastecer continuamente esse
capital circulante, sob pena de logo deixar ele de existir. Essas fontes
de abastecimento são sobretudo três: a produção da terra, das minas
e da pesca. Estas três fontes asseguram suprimentos e materiais con291

OS ECONOMISTAS

tínuos, dos quais uma parte é depois transformada em produto acabado,
e através dos quais são repostos os suprimentos, os materiais e o produto acabado continuamente retirados do capital circulante. Das minas
extrai-se também o necessário para manter e aumentar aquela parte
do capital circulante que consiste em dinheiro. Com efeito, embora, no
curso normal da economia, o dinheiro não seja, como as outras três
partes, necessariamente retirado do capital circulante para ser incorporado aos dois outros setores do capital geral da sociedade, também
ele, como todas as outras coisas, acaba desgastando-se necessariamente,
e às vezes se perde ou tem que ser exportado — motivo pelo qual
também esta parte do capital circulante precisa ser continuamente reabastecida com novos suprimentos, embora, sem dúvida, muito menores.
As terras, as minas e a pesca requerem tanto um capital fixo
como um capital circulante para explorá-las; sendo que a sua produção
repõe com lucro não somente esses dois tipos de capital, mas todos os
demais existentes na sociedade. Assim, o arrendatário repõe anualmente ao manufator os mantimentos que este consumiu e os materiais
que ele processou no ano anterior; e o manufator repõe ao arrendatário
o produto acabado que este gastou no mesmo período. Este é o intercâmbio real anualmente efetuado entre essas duas categorias de pessoa,
embora seja raro acontecer que o produto natural bruto do agricultor
e o produto manufaturado do manufator sejam trocados diretamente
um pelo outro, já que muito raramente acontece que o agricultor venda
seus cereais e seu gado, seu fio de linha e sua lã exatamente à mesma
pessoa da qual compra os tecidos, a mobília e os instrumentos de que
necessita. Ele vende sua produção bruta por dinheiro, com o qual pode
então comprar, onde for possível, os produtos manufaturados de que
carece. A terra até repõe, ao menos em parte, os capitais com os quais
são exploradas a pesca e as minas. É a produção da terra que tira o
peixe das águas; e é a produção da superfície da terra que extrai os
minerais de suas entranhas.
A produção da terra, das minas e da pesca, quando sua fertilidade
natural for igual, é proporcional à extensão e à aplicação adequada
dos capitais nelas empregados. Quando os capitais são iguais e sua
aplicação também é igual, a produção das três é proporcional à sua
fertilidade natural.
Em todos os países onde houver uma segurança razoável, toda
pessoa de bom senso procurará empregar todo o capital sob seu controle,
para desfrutá-lo atualmente ou para auferir dele um lucro no futuro.
Se for empregado para uma satisfação imediata, temos um capital
reservado para o consumo imediato. Se o empregar em função de um
lucro futuro, este capital deverá proporcionar o referido lucro permanecendo com o dono ou procurando outras mãos. No primeiro caso será
um capital fixo, no segundo, um capital circulante. Num país onde
houver tolerável segurança, insensata seria a pessoa que não empregasse todo o capital sob seu controle — quer se trate de capital de
292

ADAM SMITH

sua propriedade ou de capital emprestado de terceiros — de uma das
três maneiras assinaladas.
Com efeito, nesses países desafortunados, onde as pessoas estão
continuamente expostas à violência de seus superiores, estas muitas
vezes escondem grande parte de seu capital, a fim de tê-lo sempre à
mão para levá-lo a algum lugar seguro, em caso de serem ameaçadas
por algum desses infortúnios aos quais se sentem continuamente expostas. Pelo que se conta, essa é uma situação que costuma ocorrer
na Turquia, no Industão e, como acredito, na maior parte dos países
da Ásia. Parece também ter sido uma prática comum entre os nossos
antepassados, durante a época de violência dos governos feudais. Naquela época, considerava-se um tesouro descoberto e ainda sem dono
como uma parte relevante da renda dos maiores soberanos da Europa.
Consistia em tesouros escondidos na terra e em relação aos quais ninguém podia alegar direitos. Naquela época, dava-se tanta importância
a esses tesouros, que se considerava pertencerem sempre ao soberano,
não cabendo direito nem a quem os descobrisse nem ao seu proprietário,
a não ser que na escritura constasse uma cláusula expressa que garantisse a este último tal direito. Colocavam-se esses tesouros em pé
de igualdade com as minas de ouro e prata, as quais, salvo em casos
de uma cláusula expressa na escritura, nunca se supunha pertencer
à concessão geral das terras — embora as minas de chumbo, cobre,
estanho e carvão o estivessem, por serem coisas de menor valor.

293

CAPÍTULO II
O Dinheiro Considerado Como um Setor Específico
do Capital Geral da Sociedade, ou seja, a Despesa
da Manutenção do Capital Nacional

No Livro Primeiro, mostrei que o preço da maior parte das mercadorias se decompõe em três elementos, sendo que o primeiro paga
os salários do trabalho, o segundo paga os lucros do capital e o terceiro
paga a renda da terra utilizada para produzi-las e colocá-las no mercado. Mostrei, outrossim, que há algumas mercadorias cujo preço se
compõe somente de dois elementos, os salários de mão-de-obra e os
lucros do capital; e algumas pouquíssimas, nas quais consiste apenas
em um, os salários da mão-de-obra. Finalmente, mostrei que o preço
de cada mercadoria necessariamente se compõe de um ou outro desses
elementos, ou dos três simultaneamente, sendo que a parte que não
vai para a renda da terra nem para os salários necessariamente constitui lucro para alguém.
Observei que, sendo isso o que acontece com respeito a cada
mercadoria considerada isoladamente, deve ocorrer o mesmo em relação
a todas as mercadorias que compõem a produção anual total da terra
e da mão-de-obra de cada país, considerada no conjunto. O preço total
do valor de troca dessa produção anual deve decompor-se nessas mesmas três partes, sendo distribuído entre os diversos habitantes do país
como salários de seu trabalho, como lucro de seu capital ou como renda
de sua terra.
Mas, embora o valor total da produção anual da terra e do trabalho de cada país esteja assim dividido entre os diversos habitantes
e constitua uma renda para eles, assim como na renda de uma propriedade privada distinguimos entre a renda bruta da terra e a renda
líquida da terra, da mesma forma ocorre com a renda de todos os
habitantes de um país.
A renda bruta da terra de uma propriedade privada engloba tudo
o que é pago pelo arrendatário; a renda líquida da terra, o que resta
295

OS ECONOMISTAS

para o proprietário da terra, após deduzir as despesas administrativas,
os reparos e todos os demais encargos necessários: ou seja, aquilo que,
sem prejudicar a sua propriedade, ele pode incorporar ao seu capital
reservado para o consumo imediato, ou gastar em sua mesa, em seus
pertences, nos acessórios de sua casa e sua mobília, em seus divertimentos e lazeres particulares. Sua riqueza real é proporcional não à
sua renda bruta, mas à sua renda líquida da terra.
A renda bruta de todos os habitantes de um grande país compreende a produção anual total de sua terra e de seu trabalho; a renda
líquida engloba o que lhes resta livre, após deduzir a despesa necessária
à manutenção: primeiro, seu capital fixo; segundo, seu capital circulante; ou seja, aquilo que, sem interferir em seu capital, conseguem
incorporar a seu capital reservado para consumo imediato, ou gastar
em sua subsistência, em suas comodidades e divertimentos. Também
aqui, sua riqueza real está em proporção à sua renda líquida, e não
à sua renda bruta.
É evidente que o total de despesas necessárias para manter o
capital fixo deve ser excluído da renda líquida da sociedade. Jamais
podem fazer parte dessa renda líquida os materiais necessários para
suas máquinas úteis e seus instrumentos de trabalho, suas construções
etc., nem o produto do trabalho necessário para processar esses materiais. O preço dessa mão-de-obra pode fazer parte da renda líquida,
já que os trabalhadores assim empregados podem incorporar o valor
total de seus salários em seu capital reservado para o consumo imediato.
Mas em outros tipos de trabalho, tanto seu preço como seu produto
vão para esse capital: o preço, para o capital dos trabalhadores, e o
produto, para o capital de outras pessoas, cuja manutenção, comodidades e divertimentos são aumentados pelo trabalho desses empregados.
O propósito do capital fixo é aumentar as forças produtivas do
trabalho, ou possibilitar que o mesmo número de trabalhadores execute
uma quantidade muito maior de trabalho. Em uma propriedade em
que todas as construções necessárias, cercas, escoadouros, comunicações
etc. estão na mais perfeita ordem, o mesmo número de trabalhadores
e o mesmo número de cabeças de gado utilizadas na agricultura darão
uma produção muito maior do que em uma propriedade da mesma
extensão e com solo da mesma qualidade, destituída dessas benfeitorias.
Nas manufaturas, o mesmo número de trabalhadores, utilizando as
melhores máquinas, processarão uma quantidade muito maior de bens
do que se os instrumentos de trabalho forem menos perfeitos. A despesa
adequadamente investida em um capital fixo de qualquer espécie sempre é reembolsada com grande lucro, e acrescenta à produção anual
um valor muito superior àquele representado pela manutenção dessas
melhorias. Essa manutenção, porém, ainda exige certa porção dessa
produção. Certa quantidade de materiais, e o trabalho de certo número
de operários, os quais poderiam ter sido empregados imediatamente
para aumentar o alimento, a roupa e moradia, a subsistência e os
artigos úteis à sociedade, são dessa forma desviados para outro em296

ADAM SMITH

prego, sem dúvida altamente vantajoso, mas diferente daquele. É por
essa razão que se considera sempre como vantajosas para toda a sociedade todas essas melhorias mecânicas que possibilitam ao mesmo
número de operários executar com máquinas mais baratas e mais simples uma quantidade de trabalho igual à que se costumava executar
antes. Certa quantidade de materiais e o trabalho de certo número de
operários, que antes eram empregados para manter máquinas mais
complexas e mais caras, podem ser aplicados depois para aumentar a
quantidade de trabalho que somente essas ou outras máquinas podem
produzir. O empresário de alguma grande manufatura, que emprega
uma quantia de mil por ano para manter sua maquinaria, se puder
reduzir essa despesa a quinhentos, naturalmente empregará os outros
quinhentos para comprar uma quantidade adicional de materiais a
serem processados por um número maior de operários. Portanto, a
quantidade de trabalho que somente suas máquinas foram capazes de
executar, será naturalmente aumentada, e com isso aumentarão todas
as vantagens e conveniências que a sociedade pode auferir desse trabalho.
A despesa necessária para manter o capital fixo em um grande
país pode com muita propriedade ser comparada à despesa necessária
para reparos em uma propriedade privada. A despesa dos reparos pode
muitas vezes ser necessária para manter a produção da propriedade,
e conseqüentemente tanto a renda bruta da terra como a renda líquida
do dono da terra. Se, porém, essa despesa puder ser diminuída mediante
uma administração mais adequada, sem acarretar nenhuma redução
da produção, a renda bruta da terra permanece no mínimo igual ao
que era antes, e a renda líquida da terra necessariamente aumentará.
Embora a despesa total de manutenção do capital fixo necessariamente deva ser excluída da renda líquida da sociedade, não acontece
o mesmo com a despesa necessária para manter o capital circulante.
Dos quatro elementos que compõem esse capital — o dinheiro, os suprimentos, os materiais, o produto acabado — os três últimos, como
já observei, são normalmente retirados do capital circulante e incorporados ao capital fixo da sociedade ou a seu capital reservado para
o consumo imediato. Toda porção desses bens de consumo, que não
for empregada na manutenção do capital circulante, vai para o capital
da sociedade, constituindo uma parte da renda líquida desta. Portanto,
a manutenção desses três componentes do capital circulante não retira
da renda líquida da sociedade nenhuma porção da produção anual,
além do que é necessário para manter o capital fixo.
Sob esse aspecto, o capital circulante de uma sociedade é diferente
do de um indivíduo. Em se tratando do capital circulante de um indivíduo, está totalmente excluída a possibilidade dele fazer parte da
sua renda líquida, a qual deve consistir unicamente no lucro auferido
pelo indivíduo. Embora o capital circulante de cada indivíduo constitua
uma parte do capital circulante da sociedade à qual pertence, nem por
isso está totalmente excluído que possa fazer parte também da renda
líquida da sociedade. Embora de forma alguma seja necessário incor297

OS ECONOMISTAS

porar todos os bens existentes na loja de um comerciante ao seu próprio
capital reservado para consumo imediato, podem ser incorporados ao
capital de outras pessoas, as quais, com uma renda auferida de outros
fundos, podem regularmente repor ao comerciante o valor dos bens,
juntamente com o lucro, sem gerar nenhuma diminuição de seu capital
ou do delas.
O dinheiro, portanto, é o único componente do capital circulante
de uma sociedade, cuja manutenção pode acarretar alguma diminuição
na renda líquida da mesma.
O capital fixo, e aquela parte do capital circulante que consiste
em dinheiro, assemelham-se muito entre si, no que tange à maneira
de afetarem a renda da sociedade.
Primeiramente: assim como aquelas máquinas e instrumentos
de trabalho etc. exigem certa despesa, primeiro para serem implantadas
e depois para serem mantidas — despesas essas que, embora façam
parte da renda bruta da sociedade, representam deduções de sua renda
líquida — da mesma forma o capital em dinheiro que circula em cada
país exige necessariamente certa despesa, primeiro para ser recolhido
e depois para ser mantido — despesas essas que, analogamente, embora
representem uma parte da renda bruta da sociedade, representam deduções da renda líquida da mesma. Certa quantidade de materiais
muito valiosos, ouro e prata, e de mão-de-obra muito rara em vez de
aumentarem o capital reservado para consumo imediato, os bens necessários para a subsistência, as comodidades e os divertimentos dos
indivíduos, são empregados para manter esse grande mas dispendioso
instrumento de comércio, através do qual se distribuem a cada indivíduo
da sociedade, na proporção adequada, os bens necessários para sua
subsistência, suas comodidades e seus divertimentos.
Em segundo lugar, assim como as máquinas e instrumentos de
trabalho etc. que compõem o capital fixo de um indivíduo e de uma
sociedade e não fazem parte nem da renda bruta nem da renda líquida
do indivíduo nem da sociedade, da mesma forma o dinheiro, através
do qual toda a renda da sociedade é regularmente distribuída a cada
um de seus membros, não faz parte dessa renda. A grande engrenagem
da circulação é totalmente diferente dos bens que essa roda faz circular.
A renda da sociedade consiste integralmente nesses bens, e não na
engrenagem que os faz circular. Ao computar a renda bruta ou a renda
líquida de uma sociedade, devemos sempre deduzir da circulação anual
total de dinheiro e de bens o valor total do dinheiro, sendo que nem
sequer um ceitil pode fazer parte da renda bruta ou da renda líquida
da sociedade.
Somente a ambigüidade da linguagem pode fazer com que essa
proposição pareça duvidosa ou paradoxal. Se devidamente explicada e
compreendida, a proposição quase se evidencia por si mesma.
Quando falamos de determinada soma de dinheiro, às vezes não
entendemos outra coisa senão as peças metálicas de que ela se compõe;
e às vezes incluímos no significado alguma referência obscura aos bens
298

ADAM SMITH

que podemos obter em troca dele, ou ao poder de compra que a posse
do dinheiro nos dá. Assim, quando dizemos que o dinheiro em circulação
na Inglaterra foi calculado em 18 milhões, tencionamos apenas expressar a soma ou montante de peças metálicas que alguns autores consideraram, ou antes supuseram, circular nesse país. Mas quando dizemos que um homem vale 50 ou 100 libras por ano, entendemos
geralmente expressar não somente o montante de peças metálicas que
lhe são pagas anualmente, mas também o valor dos bens que ele pode
anualmente comprar ou consumir. Costumamos geralmente constatar
qual é ou deve ser seu padrão de vida, ou a quantidade e a qualidade
dos bens necessários e dos confortos que ele pode adequadamente se
permitir.
Quando, ao falar de uma quantia específica de dinheiro, tencionamos expressar não somente a soma de peças metálicas de que se
compõe esta quantia, mas também incluir no seu significado alguma
referência indefinida aos bens que se pode obter em troca da referida
soma, a riqueza ou renda que nesse caso a soma de dinheiro exprime
é igual somente a um desses dois valores designados, com alguma
ambigüidade, pelo mesmo termo: nesse caso, o termo dinheiro designa
mais adequadamente o segundo sentido, isto é, o valor do dinheiro,
do que propriamente o dinheiro em si mesmo.
Assim, se a pensão semanal de determinada pessoa for de um
guinéu, ela pode, no decurso da semana, comprar com essa soma certa
quantidade de coisas necessárias e de confortos, além de lazeres. Conforme essa quantidade for grande ou pequena, sua riqueza real, sua
renda semanal real será grande ou pequena. Sua renda semanal certamente não é igual ao guinéu e àquilo que com o guinéu ela pode
comprar, mas é igual somente a um desses dois valores iguais: mais
adequadamente ao segundo do que ao primeiro, ou seja, mais adequadamente ao valor de um guinéu do que ao guinéu em si mesmo.
Se a pensão dessa pessoa lhe fosse paga, não em ouro, mas em
um vale semanal de um guinéu, sua renda certamente não consistiria
propriamente em um pedaço de papel, mas antes naquilo que a pessoa
poderia comprar com isso. Um guinéu pode ser considerado como uma
nota de crédito, equivalente a certa quantidade de bens necessários e
de confortos que a pessoa pode emitir contra todos os comerciantes da
região. A renda da pessoa a quem se paga esse guinéu não consiste
propriamente numa peça de ouro, mas antes naquilo que ela pode
comprar com essa moeda, ou naquilo que a pessoa pode obter em troca
da moeda. Se a moeda não pudesse ser trocada por nada, como seria
o caso de uma nota de crédito emitida por alguém em bancarrota, não
teria mais valor do que o pedaço de papel mais inútil.
Analogamente, embora a renda semanal ou anual de todos os
diversos habitantes de um país possa ser-lhes — e com freqüência é
realmente — paga em dinheiro, sua riqueza real, a renda real, semanal
ou anual de todos eles considerados em conjunto será sempre grande
ou pequena, conforme for grande ou pequena em proporção à quantidade
299

OS ECONOMISTAS

de bens de consumo que todos eles têm condições de comprar com
esse dinheiro. Evidentemente, a renda total de todos eles tomados
em conjunto não é igual ao dinheiro e aos bens de consumo, mas
somente a um desses dois valores: mais propriamente ao segundo do
que ao primeiro.
Por isso, embora com freqüência expressemos a renda de uma
pessoa pelas peças metálicas que lhe são pagas anualmente, isso acontece porque o montante dessas peças determina a extensão de seu
poder de compra, ou de valor dos bens que ela pode permitir-se consumir
anualmente. Consideramos ainda que a renda da pessoa consiste nesse
poder de compra ou de consumo, e não nas peças que representam
esse poder.
Mas, se isso é suficientemente evidente com respeito a um indivíduo, mais evidente ainda é no tocante a uma sociedade. O montante
de peças metálicas anualmente pago a um indivíduo é muitas vezes
exatamente igual à sua renda, e por isso constitui a expressão mais
concisa e mais adequada do valor dessa renda. Mas o montante de
peças metálicas que circula em uma sociedade nunca pode ser igual
à renda de todos os seus membros. Já que o mesmo guinéu que paga
a pensão semanal de uma pessoa hoje pode pagar a pensão semanal
de outra pessoa amanhã, e a de uma terceira depois de amanhã, o
montante de peças metálicas que circulam anualmente em qualquer
país terá sempre muito menos valor do que a soma de todas as pensões
em dinheiro pagas anualmente aos cidadãos. Mas, o poder de compra,
ou os bens que se pode sucessivamente comprar com o total dessas
pensões em dinheiro, quando são pagas sucessivamente, sempre terá
exatamente o mesmo valor que o dessas pensões, como será também
igual à renda das diversas pessoas às quais as pensões são pagas.
Essa renda, portanto, não pode consistir nessas peças metálicas, cujo
montante é tão inferior ao valor das pensões; consistirá, sim, no poder
de compra, nos bens que se pode sucessivamente comprar com elas,
ao circularem de mão em mão.
O dinheiro, portanto, a grande roda da circulação, o grande instrumento do comércio, como todos os outros instrumentos de comércio,
embora constitua uma parte, e parte muito importante do capital, não
faz parte da renda da sociedade à qual pertence; e embora as peças
metálicas que compõem o dinheiro distribuam, no curso de sua circulação anual, a cada pessoa a renda que adequadamente lhe pertence,
elas mesmas não fazem parte da citada renda.
Em terceiro lugar, finalmente, as máquinas e instrumentos de
trabalho etc. que compõem o capital fixo, apresentam outra semelhança
com a parte do capital circulante que consiste em dinheiro: assim como
toda economia de despesas que se fizerem na implantação e na manutenção das citadas máquinas, desde que não sejam reduzidas as
forças produtivas do trabalho, constitui uma melhoria da renda líquida
da sociedade, da mesma forma, toda economia de despesas de coleta
300

ADAM SMITH

e de manutenção da parte do capital circulante que consiste em dinheiro
representa uma melhoria exatamente do mesmo tipo.
É suficientemente óbvio — e isso já foi explicado, em parte —
de que modo toda a economia de despesas feita na manutenção do
capital fixo significa um aumento da renda líquida da sociedade. O
capital total do empresário de qualquer setor de trabalho divide-se
necessariamente entre seu capital fixo e seu capital circulante. Enquanto seu capital total permanecer o mesmo, quanto menor for um
dos dois capitais, tanto maior será necessariamente o outro. É o capital
circulante que fornece os materiais e os salários do trabalho e movimenta a indústria. Por conseguinte, toda economia feita nas despesas
de manutenção do capital fixo, que não diminua as forças produtivas
do trabalho, deve necessariamente aumentar o fundo que movimenta
a indústria e, conseqüentemente, a produção anual da terra e da mãode-obra, a renda real de cada sociedade.
A substituição do dinheiro em moeda de ouro e prata por papelmoeda substitui um instrumento muito dispendioso de comércio por
outro muito mais barato e às vezes igualmente adequado. A circulação
do dinheiro passa a ser feita através de uma nova roda, cuja implantação e manutenção custam menos do que a antiga. De que maneira
isso se faz, e de que modo essa transformação tende a aumentar ou
a renda bruta ou a renda líquida da sociedade, eis um ponto não totalmente evidente, e que portanto exige explicação mais detalhada.
Há vários tipos diferentes de papel-moeda; entretanto, as notas
em circulação, dos bancos e banqueiros, são o tipo mais conhecido e
que parece mais adequado para essa finalidade.
Quando a população de determinado país tem tal confiança na
fortuna, na probidade e na prudência de determinado banqueiro, a
ponto de acreditar que ele está sempre pronto a pagar, quando solicitado, as notas promissórias de sua emissão, que lhes foram apresentadas, essas notas passam a ter a mesma aceitação que as moedas de
ouro ou prata, devido à confiança que se tem de que a qualquer momento
elas podem ser trocadas por dinheiro.
Suponhamos que determinado banqueiro empreste a seus clientes
suas próprias notas promissórias, digamos, até ao valor de 100 mil
libras. Uma vez que essas notas atendem a todos os objetivos do dinheiro, seus devedores lhe pagam os mesmos juros como se o banqueiro
lhes tivesse emprestado esse montante em dinheiro. Esses juros constituem a fonte de seu ganho. Embora algumas dessas notas retornem
continuamente ao banqueiro como pagamento, parte delas continua a
circular por meses e anos sucessivos. Embora, portanto, ele geralmente
tenha em circulação notas até ao valor de 100 mil libras, o montante
de 20 mil libras em ouro e prata pode, muitas vezes, constituir a provisão suficiente para atender às demandas ocasionais. Por essa operação, portanto, 20 mil libras esterlinas em ouro e prata cumprem
todas as funções que, de outra forma, poderiam ter sido cumpridas
por 100 mil libras. Com as notas promissórias do banqueiro, no valor
301

OS ECONOMISTAS

total de 100 mil libras, é possível efetuar as mesmas trocas, podendo-se
fazer circular e distribuir entre seus consumidores específicos a mesma
quantidade de bens de consumo que se faria circular e se distribuiria
com 100 mil libras em ouro e prata. Com isso pode-se poupar a circulação de 80 mil libras de ouro e prata no país. E se ao mesmo tempo
outros bancos e banqueiros fizerem coisa semelhante, toda a circulação
de bens no país pode ser efetuada com apenas 1/5 do montante de
ouro e prata que de outra forma se exigiria.
Suponhamos, por exemplo, que o total da moeda circulante de
determinado país, em um dado momento, seja de 1 milhão de libras
esterlinas, soma esta suficiente para fazer circular o total da produção
anual da terra e da mão-de-obra do respectivo país. Suponhamos também que, algum tempo depois, diversos bancos e banqueiros emitam
notas promissórias, pagáveis ao portador, até ao valor de 1 milhão,
mantendo em seus diversos cofres uma reserva de 200 mil libras em
ouro e prata para atender a demandas ocasionais. Portanto, permaneceriam em circulação 800 mil libras em ouro e prata, e 1 milhão de
notas bancárias, ou seja, um total de 1,8 milhão de libras. Mas a
produção anual da terra e da mão-de-obra do país exigira antes apenas
1 milhão de libras para fazê-la circular e a distribuir a seus consumidores específicos e essa produção anual não podia ser imediatamente
aumentada por aquelas operações bancárias. Portanto, depois das citadas operações bancárias, será suficiente 1 milhão pra fazer circular
essa produção. Sendo exatamente os mesmos que antes os bens a serem
comprados e vendidos, será suficiente a mesma quantidade de dinheiro
para comprá-los e vendê-los. O canal de circulação — se me for permitido usar essa expressão — permanecerá exatamente o mesmo que
antes. Supusemos que 1 milhão é suficiente para encher o canal. Tudo
que, portanto, seja lançado no canal, além dessa soma, não poderá
deslizar nele, vindo a transbordar. Coloca-se agora nesse canal 1,8
milhão de libras. Portanto, 800 mil libras esterlinas devem transbordar,
já que esta soma está além do que pode ser empregado na circulação
deste país. Todavia, embora esta soma excedente não possa ser empregada na circulação do país, ela é muito valiosa para que se possa
deixá-la ociosa. Esta soma será, portanto, enviada ao exterior, à procura
de uma aplicação rentável que não é possível no país. Mas não se pode
enviar papel ao exterior, pois ele não será recebido em pagamentos
comuns normais, devido a distância dos bancos emissores e do país
no qual o pagamento pode ser cobrado por lei. Enviar-se-ão portanto
ouro e prata, no montante de 800 mil libras, ao exterior e o canal da
circulação interna permanecerá cheio com 1 milhão de dinheiro em
papel, em lugar do 1 milhão daqueles metais que o enchiam anteriormente.
Embora essa quantidade tão grande de ouro e prata seja enviada
ao exterior, não devemos imaginar que o seja de graça, ou que os
proprietários dêem essa quantia de presente a outras nações. Trocála-ão por bens do exterior, deste ou daquele tipo, a fim de suprir o
consumo de algum outro país ou do seu próprio.
302

ADAM SMITH

Se empregarem essa remessa comprando mercadorias em um
país estrangeiro, a fim de suprir o consumo de outro país, ou seja, no
que se denomina comércio de transporte, qualquer lucro que aufiram
será um acréscimo à renda líquida de seu próprio país. É como um
novo fundo, criado para desenvolver uma nova atividade comercial; no
comércio interno, as transações serão efetuadas com papel-moeda, sendo o ouro e a prata convertidos em um fundo para este novo tipo de
comércio.
Se o dinheiro enviado ao exterior for empregado para comprar
bens estrangeiros destinados ao consumo interno, os proprietários do
dinheiro exportado poderão: primeiro, comprar bens suscetíveis de serem consumidos por pessoas ociosas que não produzem nada, tais como
vinhos estrangeiros, sedas estrangeiras etc.; ou, então, poderão comprar
um estoque adicional de materiais, ferramentas e provisões a fim de
manter e empregar um número adicional de pessoas operosas, que
reproduzem, com lucro, o valor de seu consumo anual.
Na medida em que o dinheiro exportado é utilizado da primeira
forma, ele promove esbanjamento, aumenta a despesa e o consumo
sem aumentar a produção ou sem criar qualquer fundo permanente
para custear essa despesa, o que é, sob todos os aspectos, prejudicial
à sociedade.
Na medida em que o dinheiro for empregado da segunda maneira,
promove o trabalho e, embora faça aumentar o consumo da sociedade,
gera um fundo permanente para custear esse consumo, já que as pessoas
que consomem, no caso, reproduzem, com lucro, o valor total de seu consumo anual. A renda bruta da sociedade, a produção anual de sua terra
e de sua mão-de-obra é aumentada pelo valor total que o trabalho daqueles
trabalhadores acrescenta aos materiais com que eles lidam; e a renda
líquida é aumentada pelo que sobra desse valor, após deduzir o que é
necessário para as ferramentas e instrumentos de sua profissão.
Parece não somente provável mas quase inevitável que a maior
parte do ouro e da prata que, por força das citadas operações bancárias,
é enviada ao exterior, seja empregada para comprar bens estrangeiros
para o consumo interno. Embora certas pessoas às vezes possam aumentar sua despesa consideravelmente apesar de não aumentar em
nada sua renda, podemos estar certos de que nenhuma classe ou categoria de pessoas faz isso pois, embora os princípios da prudência
comum nem sempre dirijam a conduta de cada indivíduo, sempre influenciam a conduta da maioria dos membros de cada classe ou categoria. Mas a renda das pessoas ociosas, consideradas como uma classe
ou categoria, não pode ser aumentada, o mínimo que seja, por essas
operações bancárias. Por isso, sua despesa em geral não pode ser muito
aumentada por elas, embora a de alguns poucos indivíduos dentre eles
o possa e, na realidade, às vezes o seja. Portanto, sendo a mesma ou
quase a mesma que antes a procura de bens importados por parte das
pessoas ociosas, é provável que uma pequena parte do dinheiro enviado
ao exterior, por força das operações bancárias, destinada a comprar
303

OS ECONOMISTAS

bens estrangeiros para o consumo interno, seja suscetível de ser empregada para comprar artigos de consumo para a classe dos ociosos.
A maior parte será naturalmente utilizada para a manutenção e dinamização do trabalho, e não para manter a ociosidade.
Ao computarmos a quantidade de trabalho que o capital circulante
de uma sociedade pode empregar, devemos sempre levar em conta
apenas aquelas partes do mesmo que consistem em mantimentos, materiais e serviço acabado; a outra parte, consistente em dinheiro, e que
serve somente para fazer circular as três primeiras, deve sempre ser
deduzida. Para movimentar a indústria, requerem-se três coisas: materiais com que trabalhar, instrumentos de trabalho e salários ou remuneração em função dos quais se executa o trabalho. O dinheiro não
constitui material a ser trabalhado, nem instrumento de trabalho: e
embora os salários do operário geralmente sejam pagos em dinheiro,
sua renda real, como a de todas as outras pessoas, não consiste no
dinheiro, mas no valor do dinheiro; não consiste nas peças metálicas,
mas naquilo que com elas se pode comprar.
Evidentemente, a quantidade de trabalho que um capital pode
empregar deve ser igual ao número de operários aos quais pode fornecer
materiais, instrumentos e uma remuneração condigna com a natureza
do serviço. O dinheiro pode ser necessário para comprar os materiais
e os instrumentos do trabalho, bem como a manutenção dos trabalhadores. Mas a quantidade de trabalho que o capital total pode empregar
certamente não é igual ao dinheiro que compra, aos materiais, instrumentos e salários comprados com o dinheiro; é igual somente a um
ou outro desses dois valores e ao último mais adequadamente do que
ao primeiro.
Quando se substitui o dinheiro em ouro e prata pelo dinheiro
em papel, a quantidade de materiais, ferramentas e manutenção da
mão-de-obra que o total do capital circulante pode suprir deve ser
aumentada pelo valor total do ouro e prata que antes costumavam ser
empregados para comprá-los. O valor total da grande roda de circulação
e distribuição é acrescido aos bens que circulam e são distribuídos pelo
dinheiro. Até certo ponto a operação assemelha-se à do empresário de
uma grande organização de trabalho, o qual, em conseqüência de alguma melhoria ou aperfeiçoamento mecânico, elimina suas máquinas
velhas e acrescenta a diferença entre o preço delas e o das máquinas
novas ao seu capital circulante ao fundo através do qual compra materiais e paga salários a seus trabalhadores.
Talvez seja impossível determinar qual a proporção que o dinheiro
circulante de qualquer país tem com o valor total da produção anual
que é posta em circulação por esse capital. Segundo diversos autores,
esta proporção tem sido calculada em 1/5, 1/10, 1/20 e 1/30 daquele
valor. Mas, por pequena que seja a proporção que o dinheiro em circulação possa ter com o valor total da produção anual, já que somente
uma parte e muitas vezes somente uma pequena parte dessa produção
é destinada à manutenção do trabalho, o dinheiro deve sempre repre304

ADAM SMITH

sentar uma porcentagem considerável em relação a essa parte. Quando,
portanto, em virtude da entrada em vigor do papel-moeda, o ouro e a
prata necessários para a circulação são reduzidos a talvez 1/5 da quantidade anterior, se for acrescentado o valor de apenas a maior parte dos
outros 4/5 aos fundos destinados à manutenção da indústria, deve constituir um acréscimo bastante considerável à quantidade desse trabalho
e, conseqüentemente, ao valor da produção anual da terra e do trabalho.
Uma operação desse tipo foi efetuada, no decorrer dos últimos
20 ou 30 anos, na Escócia, pela implantação de novas sociedades bancárias em quase todas as cidades de porte e até mesmo em algumas
aldeias do interior. Os efeitos dessa operação foram exatamente os
acima descritos. Os negócios do país são quase inteiramente efetuados
com notas de emissão dessas sociedades bancárias, notas essas com
as quais se costuma fazer compras e pagamentos de todos os tipos. A
prata aparece muito raramente, a não ser como troca de uma nota
bancária de 20 xelins, e o ouro ainda mais raramente. Embora a conduta
dessas sociedades bancárias não tenha sido totalmente correta, exigindo
até uma lei do Parlamento para regulamentá-la, é evidente, no entanto,
que o país hauriu grandes benefícios dessas operações. Ouvi contar
que o comércio da cidade de Glasgow duplicou em aproximadamente
15 anos, depois da implantação dos bancos; e que o comércio da Escócia
mais que quadruplicou desde a implantação dos dois bancos oficiais
de Edimburgo, dos quais um, denominado The Bank of Scotland, foi
criado por lei do Parlamento em 1695; o outro, chamado The Royal
Bank, foi criado por decreto régio de 1727. Não me é dado saber com
certeza se o comércio, seja na Escócia em geral, seja na cidade de
Glasgow em especial, aumentou realmente tanto, durante um período
tão breve. Se o crescimento foi dessa ordem, parece-me que o efeito é
muito grande para poder ser atribuído exclusivamente a essa causa.
Que o comércio e a indústria da Escócia aumentaram muito durante
o citado período, e que os bancos contribuíram muito para que isso
ocorresse, eis um fato incontestável.
O valor do dinheiro em prata que circulava na Escócia antes da
união com a Inglaterra, em 1707, e que, imediatamente depois, foi
levado ao banco da Escócia, para ser recunhado, montava a £ 411 117
10 s e 9 d. Não se tem qualquer cálculo relativo à moeda de ouro;
todavia, com base nos antigos relatos da casa de moeda da Escócia,
presume-se que o valor do ouro cunhado anualmente superava um
pouco o da prata.149 Houve muitas pessoas, na época, que, por desconfiarem do reembolso, não levaram sua prata ao banco da Escócia, havendo também alguma moeda inglesa que não foi entregue. Por isso,
o valor total do ouro e da prata que circulava na Escócia antes da
união, não pode ser calculado em menos do que 1 milhão de libras
esterlinas. Este parece haver sido mais ou menos o total da moeda
149 Ver o prefácio de Ruddiman a Anderson, Diplomata Scotiae.
305

OS ECONOMISTAS

circulante naquele país, pois, embora a circulação do banco da Escócia,
que não tinha então nenhum concorrente, fosse considerável, ela parece
ter representado apenas uma pequena parte do total. Atualmente, o
total do dinheiro em circulação na Escócia não pode ser calculado em
menos de 2 milhões de libras esterlinas, dos quais a parte consistente
em moeda de ouro e prata muito provavelmente não chega a representar
0,5 milhão. Mas, ainda que durante esse período tenha diminuído muito
o dinheiro em ouro e prata circulante na Escócia, a riqueza real e a
prosperidade do país não parecem ter nada sofrido. Ao contrário, sua
agricultura, sua manufatura, comércio e a produção anual da terra e
da mão-de-obra obviamente aumentaram.
É sobretudo descontando letras de câmbio, isto é, adiantando
dinheiro por elas antes de seu vencimento, que a maior parte dos
bancos e banqueiros emitem suas notas promissórias. De qualquer soma
adiantada deduzem sempre os juros de lei, até o vencimento dos títulos.
O pagamento do título na data do vencimento restitui ao banco o valor
do que tinha sido adiantado juntamente com o lucro completo dos juros.
O banqueiro que adianta dinheiro ao comerciante, cujos títulos desconta, não ouro e prata, mas suas próprias notas promissórias, tem a
vantagem de poder descontar uma soma muito maior pelo valor total
de suas notas promissórias, que, ele o sabe por experiência, estão geralmente em circulação. Com isto, ele tem a possibilidade de ganhar
juros líquidos sobre uma soma tanto maior.
O comércio da Escócia, que no momento não é muito grande, era
ainda muito menor quando se criaram as duas primeiras sociedades
bancárias mencionadas; e essas sociedades teriam feito poucos negócios,
caso tivessem limitado suas operações a descontar letras de câmbio.
Por isso, inventaram outro método de emissão de suas notas promissórias, permitindo as chamadas contas de caixa, isto é, liberando crédito
até uma certa quantia (2 ou 3 mil libras, por exemplo) a todo indivíduo
que pudesse apresentar dois avalistas de crédito inquestionável e donos
de propriedades fundiárias, garantindo que todo o dinheiro adiantado
pelo banco, até o montante do crédito concedido, seria reembolsado
quando solicitado, juntamente com os juros de lei. Segundo acredito,
créditos deste tipo costumam ser concedidos por bancos e banqueiros
de todas as partes do mundo. Mas as facilidades de reembolso que as
sociedades bancárias da Escócia oferecem constituem algo de peculiar
a elas, pelo que sei, constituindo, talvez, a causa principal do grande
comércio desses bancos e do benefício que o país tem auferido dessas
operações.
Toda pessoa que tem um crédito de tal gênero, com um desses
bancos, e, por exemplo, toma dele um empréstimo de 1 000 libras,
pode reembolsar esta soma gradualmente em prestações, em 20 e 30
libras por vez, sendo que o banco desconta uma parte proporcional dos
juros da soma total desde o dia em que cada parcela é paga, até que
o pagamento do total seja reembolsado. Todos os comerciantes, portanto, e quase todos os homens de negócio, consideram convenientes
306

ADAM SMITH

manter tais contas de caixa nos bancos, interessando-se com isso em
promover o comércio desses bancos, recebendo prontamente suas notas
em todos os pagamentos e encorajando todos aqueles junto aos quais
exercem alguma influência a fazer outro tanto. Os bancos, quando os
clientes os procuram para tomar empréstimos, geralmente adiantamlhes o dinheiro em suas próprias notas promissórias. Com estas, por
sua vez, os comerciantes pagam aos manufatores pelas mercadorias,
os manufatores aos arrendatários pelos materiais e mantimentos, os
arrendatários aos proprietários de terra pelo arrendamento; os donos
da terra, por sua vez, pagam com elas aos comerciantes pelas comodidades e artigos de luxo, e os comerciantes as devolvem aos bancos
para equilibrar suas contas de caixa ou para repor-lhes o que eventualmente tomaram de empréstimo; assim, quase todos os negócios
financeiros do país são transacionados por esses títulos bancários. Daí
o grande comércio dessas instituições bancárias.
Mediante essas contas de caixa, sem cometer nenhuma imprudência, cada comerciante pode efetuar um volume maior de negócios
do que poderia sem elas. Se há dois comerciantes, um em Londres e
outro em Edimburgo, que aplicam capitais iguais no mesmo ramo comercial, o comerciante de Edimburgo pode, sem imprudência, efetuar
maior volume de negócios e empregar um contingente maior de mãode-obra do que o de Londres. Este deverá sempre conservar consigo
soma considerável de dinheiro, ou em seus próprios cofres ou nos de
seu banqueiro, o qual não lhe paga juros por tal dinheiro; essa reserva
de dinheiro é necessária para atender aos pedidos de pagamento que
lhe vêm continuamente dos fornecedores de quem comprou bens a crédito. Suponhamos que o montante normal dessa soma seja 500 libras.
O valor das mercadorias que ele manterá em seu depósito deverá ser
sempre 500 libras a menos do que teria sido se ele não fosse obrigado
a conservar essa soma sem aplicá-la. Suponhamos que ele geralmente
venda o estoque inteiro de que dispõe — ou seja, o valor correspondente
a esses bens — uma vez ao ano. Por ser obrigado a manter uma soma
de dinheiro tão grande sem aplicá-la, ele é obrigado a vender em um
ano 500 libras de valor em bens a menos do que poderia vender de
outra forma. Seu lucro anual será menor: tanto quanto seria o lucro
adicional que auferiria se pudesse vender bens no valor correspondente
às 500 libras que mantém em reserva; e também o contingente de
mão-de-obra à qual dará emprego será menor: tanto quanto o acréscimo
que poderia empregar para preparar as mercadorias que poderia comercializar dispondo dessas 500 libras. O comerciante em Edimburgo,
por outro lado, não precisa manter dinheiro não aplicado, para atender
a tais demandas ocasionais de pagamento. Quando estas aparecem,
ele as atende com sua conta de caixa que mantém no banco, e progressivamente repõe a soma emprestada com o dinheiro ou os títulos
que entram de vendas ocasionais de suas mercadorias. Portanto, com
o mesmo capital ele pode, sem imprudência, ter a qualquer momento
em seu depósito uma quantidade maior de mercadorias do que o co307

OS ECONOMISTAS

merciante londrino; podendo assim auferir um lucro maior e oferecer
emprego constante a um contingente maior de trabalhadores que preparam esses bens para o mercado. Daí o grande benefício que o país
tem conseguido com essas operações bancárias.
Poder-se-ia pensar que a facilidade de descontar letras de câmbio
oferece ao comerciante inglês uma vantagem equivalente às contas de
caixa do comerciante escocês. Entretanto, cumpre lembrar que os comerciantes escoceses podem descontar suas letras de câmbio com a
mesma facilidade que os ingleses, e, além disso, dispõem da vantagem
adicional de suas contas de caixa.
O total de papel-moeda de qualquer tipo, que pode facilmente
circular em um país, jamais pode ultrapassar o valor do ouro e prata,
com o qual supre a praça ou que circularia no país (supondo-se que o
comércio e seja o mesmo) se não houvesse papel-moeda. Se, por exemplo,
cédulas de 20 xelins são o mais baixo papel-moeda corrente na Escócia,
o total dessas notas que pode facilmente circular no país não pode
ultrapassar a soma de ouro e prata que seria necessária para efetuar
as trocas no valor de 20 xelins ou mais, usualmente realizadas no
interior daquele país. Se em determinado momento o papel-moeda em
circulação ultrapassar essa soma, o excedente, não podendo ser enviado
ao exterior nem ser empregado na circulação do país, deveria retornar
imediatamente aos bancos, para ser cambiado por ouro e prata. Muitas
pessoas perceberiam imediatamente que têm mais papel-moeda do que
o necessário para suas operações comerciais no país, e, por não poderem
enviar esse dinheiro ao exterior, solicitariam imediatamente o pagamento do mesmo aos bancos. Quando esse papel-moeda supérfluo fosse
convertido em ouro e prata, facilmente poderiam utilizá-lo, enviando-o
ao exterior, ao passo que nenhuma utilização haveria, enquanto permanecesse em forma de papel. Portanto, haveria imediatamente uma
corrida aos bancos, à procura de todo o papel supérfluo, e se estes
dificultassem ou atrasassem o pagamento, a corrida seria ainda maior,
devido ao alarme gerado por esta situação.
Além das despesas comuns a todo tipo de negócio — tais como
despesa do aluguel de casa, salários dos empregados, funcionários, contadores etc. — as despesas específicas dos bancos englobam sobretudo
dois itens: primeiro, a despesa de manter a cada momento em seus
cofres, para atendimento às solicitações ocasionais de pagamento dos
detentores de suas notas, uma grande soma de dinheiro, sobre a qual
os bancos não ganham juros; segundo, a despesa de reabastecer esses
cofres, tão logo são esvaziados pelos pedidos ocasionais de pagamento
das notas ou títulos emitidos pelo banco.
Um banco que emite mais papel do que o que pode ser empregado
na circulação do país, e cujo excesso continuamente retorna ao banco
para pagamento, deve aumentar a quantidade de ouro e prata que
conserva sempre em seus cofres, não somente em proporção a este
aumento excessivo na circulação das notas, mas, em proporção muito
maior, já que suas notas voltam a ele muito mais rapidamente do que
308

ADAM SMITH

em proporção ao excesso de sua quantidade. Tal banco, portanto, deve
aumentar seu primeiro item de despesa, não somente em proporção a
este aumento forçado de seus negócios, mas em escala muito maior.
Além disso, os cofres desse banco, embora devam ser reabastecidos muito mais generosamente, devem também esvaziar-se com rapidez maior do que no caso de seus negócios permanecerem dentro de
limites mais razoáveis, exigindo não somente uma despesa mais drástica como também mais constante e ininterrupta para reabastecer os
mencionados cofres. Essa moeda, continuamente retirada em quantidades tão grandes de seus cofres, não pode ser empregada na circulação
do país. Ela substitui um papel cuja quantidade ultrapassa o que a
circulação comporta, ultrapassando também ela, portanto, a circulação
que o país permite. Todavia, uma vez que não é possível que tal moeda
permaneça ociosa, é preciso, de uma forma ou de outra, enviá-la ao
exterior, a fim de encontrar aquela aplicação rentável que não encontra
no país; e esta contínua exportação de ouro e prata, aumentando as
dificuldades, deverá intensificar ainda mais a despesa do banco, que
consiste em encontrar mais ouro e mais prata para reabastecer seus
cofres, que se esvaziam com intensa rapidez. Tal banco, pois, em proporção a esse aumento forçado de seus negócios, deverá aumentar o
segundo item de sua despesa ainda mais do que o primeiro.
Suponhamos que o total de papel de determinado banco, que a
circulação do país pode com facilidade absorver e empregar, represente
exatamente 40 mil libras; e que para atender aos pedidos ocasionais
de pagamentos, o banco seja obrigado a manter constantemente em
seus cofres 10 mil libras em ouro e prata. Se este banco tentar fazer
circular 44 mil libras, as 4 mil libras que ultrapassam o que a circulação
pode facilmente absorver e empregar voltarão ao banco quase com a
mesma rapidez com que são emitidas. Portanto, para atender aos pedidos ocasionais de pagamentos, o banco deve manter constantemente,
em seus cofres, não apenas 11 mil libras mas 14 mil. Com isto, não
ganhará nada pois não receberá juros sobre as 4 mil libras que ultrapassam a capacidade de circulação; além disso, perderá toda a despesa
de recolher continuamente 4 mil libras em ouro e prata, que sem cessar
saem de seus cofres com a mesma rapidez com que entraram.
Se cada sociedade bancária tivesse sempre compreendido e atendido a seu próprio interesse específico, nunca poderia ter ocorrido um
excesso de papel-moeda em circulação. Todavia, nem sempre todos os
bancos compreenderam ou atenderam a seu próprio interesse, ocorrendo
com freqüência uma saturação de papel-moeda em circulação.
Ao emitir uma quantidade excessiva de papel-moeda, cujo excesso
voltava continuamente ao banco para ser cambiado por ouro e prata,
o Banco da Inglaterra, durante muitos anos, foi obrigado a cunhar
ouro até o montante entre 800 mil e 1 milhão de libras por ano; em
média, portanto, aproximadamente 850 mil libras por ano. Devido a
esta grande cunhagem de dinheiro (em conseqüência do estado de desgaste e desvalorização em que caíra o ouro há alguns anos), o banco
309

OS ECONOMISTAS

muitas vezes foi obrigado a comprar ouro em lingotes ao alto preço de
4 libras por onça, as quais logo emitiu em forma de moeda a £ 3 17
s 10 1/2 d por onça, perdendo, desta forma, entre 2 e 2,5% na cunhagem
de montante tão elevado. Portanto, embora o banco não pagasse senhoriagem, embora o Governo estivesse praticamente às expensas da
cunhagem, essa liberalidade do Governo não impediu totalmente a
despesa do banco.
Os bancos escoceses, em conseqüência de um excesso do mesmo
tipo, foram todos obrigados constantemente a empregar agentes em
Londres para recolher dinheiro para eles, tendo com isso uma despesa
que raramente era inferior a 1,5 ou 2%. Esse dinheiro era enviado por
carroça à Escócia, sendo assegurado pelas transportadoras a uma despesa adicional de 3/4%, ou 15 xelins para cada 100 libras-peso. Nem
sempre esses agentes conseguiam reabastecer os cofres de seus empregadores com a mesma rapidez com que estes se esvaziavam. Nesse
caso, o recurso dos bancos consiste em emitir sobre os seus correspondentes em Londres letras de câmbio até ao montante que eles precisavam. Depois, quando esses correspondentes solicitavam ao banco o
pagamento dessa soma, juntamente com os juros e uma comissão, alguns desses bancos, devido à situação desastrosa em que se encontravam em decorrência da emissão excessiva, às vezes não tinham outra
alternativa senão emitir uma segunda série de letras de câmbio, para
o mesmo ou para outros correspondentes londrinos; e a mesma soma,
ou melhor, letras correspondentes à mesma soma, dessa forma às vezes
faziam mais que duas ou três viagens, sendo que o banco devedor
sempre pagava os juros e a comissão sobre o valor total da soma acumulada. Mesmo os bancos escoceses que nunca se distinguiram por
imprudência extrema, viram-se às vezes obrigados a lançar mão desse
recurso altamente prejudicial.
A moeda de ouro, que era paga pelo Banco da Inglaterra ou pelos
bancos escoceses em troca daquela parte de papel-moeda que ultrapassava o montante que podia circular no país, pelo fato de também
ele ultrapassar o que a circulação do país comportava, às vezes era
enviado ao exterior em forma de moeda, às vezes era fundido e enviado
ao exterior sob a forma de lingotes e, às vezes, fundido e vendido ao
Banco da Inglaterra ao alto preço de 4 libras a onça. Somente as peças
mais novas, mais pesadas e melhores eram cuidadosamente recolhidas,
sendo enviadas ao exterior ou fundidas. No próprio país, e enquanto
permaneciam na forma de moeda, essas peças pesadas não tinham
mais valor que as moedas leves; valiam, porém, mais que elas, quando
eram enviadas ao exterior ou quando, fundidas em lingotes, permaneciam no país. O Banco da Inglaterra, apesar da grande cunhagem
anual que fazia, constatou, com surpresa, que todo ano havia a mesma
escassez de moedas que no ano anterior, e que, a despeito da grande
quantidade de moedas boas e novas emitidas anualmente pelo Banco,
o estado da moeda, ao invés de melhorar, tornava-se pior de ano para
ano. Cada ano via-se na necessidade de cunhar quase a mesma quan310

ADAM SMITH

tidade de ouro do ano anterior, e devido ao aumento contínuo do preço
do ouro em lingote, decorrência do incessante uso e desgaste das moedas, a cada ano tornava-se maior a despesa dessa grande cunhagem
anual. Cumpre observar que o Banco da Inglaterra, ao suprir seus
próprios cofres com moeda, é indiretamente obrigado a suprir o reino
todo, para o qual as moedas continuamente fluem desses cofres, de
múltiplas maneiras. Por isso, todo dinheiro em moeda que era necessário para manter essa circulação excessiva de papel-moeda inglês e
escocês, todos os vazios que essa circulação excessiva gerava nas reservas de moeda do reino, o Banco da Inglaterra era obrigado a supri-los. Sem dúvida, os bancos escoceses, todos eles, pagaram muito
caro por sua própria imprudência e falta de atenção. O Banco da Inglaterra, porém, pagou muito caro, não somente pela própria imprudência, mas também pela imprudência muito maior de quase todos os
bancos escoceses.
O comércio excessivo de certos planejadores ousados, tanto na
Inglaterra como na Escócia, foi a causa original desse excesso de circulação de papel-moeda.
O que um banco pode adequadamente adiantar a um comerciante
ou a um empresário de qualquer tipo não é o capital total com o qual
ele comercializa, nem mesmo uma parte considerável do mesmo, mas
somente aquela parte do capital que o tomador, de outra forma, teria
que conservar consigo sem aplicá-la, ou seja, em dinheiro vivo, para
atender a pedidos ocasionais. Se o papel-moeda que o banco empresta
nunca ultrapassar este valor, nunca poderá superar o valor do ouro e
da prata que necessariamente circularia no país se não houvesse papel-moeda, jamais poderá exceder a quantidade que a circulação do
país pode com facilidade absorver e empregar.
Quando um banco desconta para um comerciante uma letra de
câmbio real emitida por um credor real sobre um devedor real, e que,
na data do vencimento, é realmente paga pelo devedor, o banco somente
adianta ao comerciante uma parte do valor que, de outra forma, seria
obrigado a manter consigo, sem empregá-la, em forma de dinheiro
vivo, para atender aos pagamentos solicitados. O pagamento do título,
na data do vencimento, repõe ao banco o valor que ele adiantara, juntamente com os juros. Os cofres do banco, na medida em que seus
negócios se limitam a tais clientes, assemelham-se a um reservatório
d’água, do qual, embora continuamente saia uma torrente, uma outra
torrente continuamente entra, perfeitamente igual à que sai, de modo
que, sem outra atenção ou cuidado, o reservatório mantém sempre um
nível igual ou quase igual. Pouca ou nenhuma despesa pode ser necessária para reabastecer os cofres de tal banco.
Um comerciante, mesmo sem ter um comércio excessivo, muitas
vezes pode ter necessidade de uma soma em dinheiro vivo, mesmo que
não tenha título algum para descontar. Quando um banco, além de
descontar seus títulos, lhe adianta em tais ocasiões essas somas em
sua conta de caixa, aceitando reembolso parcelado na medida em que
311

OS ECONOMISTAS

o comerciante recebe da venda de suas mercadorias, com as mesmas
facilidades oferecidas pelos bancos da Escócia, dispensa-o inteiramente
da necessidade de ele conservar consigo qualquer parte de seu capital
não aplicado em forma de dinheiro vivo para atender aos pedidos ocasionais. Quando tais pedidos realmente vencem, o comerciante pode
atendê-los suficientemente com sua conta de caixa. O banco, porém,
ao negociar com tais clientes, deve observar com grande cuidado se
no decurso de um breve período (por exemplo, 4, 5, 6 ou 8 meses) a
soma dos reembolsos que ele costuma receber dos clientes é ou não
exatamente igual à soma dos adiantamentos que costuma conceder a
esses tomadores. Se, nesses breves períodos, a soma dos reembolsos
feitos por certos clientes na maioria dos casos é igual à soma dos
adiantamentos concedidos, pode o banco tranqüilamente continuar a
negociar com eles. Embora a torrente que nesse caso sai constantemente
de seus cofres seja muito grande, a torrente que entra continuamente
neles deve ser pelo menos igualmente grande, de maneira que, sem
outros cuidados ou cautelas, é provável que esses cofres sempre estarão
plena ou quase plenamente cheios, e dificilmente ocorrerá a necessidade
de uma despesa extraordinária para reabastecê-los. Se, ao contrário,
a soma dos reembolsos de certos outros clientes costuma com muita
freqüência ficar muito abaixo dos adiantamentos a eles concedidos, o
banco não poderá com segurança continuar a negociar com tais tomadores, pelo menos enquanto continuarem a agir dessa forma. A torrente
que neste caso continuamente jorra de seus cofres será muito maior
do que a torrente que constantemente entra, de maneira que esses
cofres cedo estarão totalmente esgotados, a menos que sejam reabastecidos por algum esforço de despesa grande e contínua.
Em razão disto, as sociedades bancárias da Escócia durante muito
tempo tiveram muito cuidado em exigir reembolsos freqüentes e regulares de seus tomadores, recusando-se a negociar com qualquer pessoa
por maior que fosse sua fortuna e por melhor que fosse seu crédito,
que não efetuasse com eles o que chamavam de operações freqüentes
e regulares. Esta atenção, além de poupar quase totalmente a despesa
extraordinária para reabastecer seus cofres, lhes assegurou duas outras
vantagens consideráveis.
Em primeiro lugar, esse cuidado lhes possibilitou fazer um julgamento razoável sobre a condição boa ou má de seus devedores, sem
terem de que procurar outra prova senão a fornecida pelos seus livros
contábeis, já que na maioria dos casos as pessoas são regulares ou
irregulares em seus reembolsos, conforme sua situação financeira ascendente ou descendente. Um particular que empresta seu dinheiro
talvez a 6 ou 12 devedores pode, pessoalmente ou através de seus
agentes, observar e investigar constante e cuidadosamente a conduta
e a situação de cada um deles. Mas um banco, que empresta dinheiro
talvez a quinhentas pessoas diferentes e cuja atenção é continuamente
ocupada por assuntos de natureza muito diferente, não poderá ter informações regulares sobre a conduta e a situação financeira da maior
312

ADAM SMITH

parte de seus devedores, além do controle resultante de sua própria
contabilidade. Exigindo reembolsos freqüentes e regulares de seus tomadores, os bancos da Escócia provavelmente tiveram em vista essa
vantagem.
Em segundo lugar, usando desse cuidado os bancos se garantiram
contra a possibilidade de emitir mais papel-moeda do que o quanto
podia facilmente absorver e comportar a circulação no país. Quando
observavam que, dentro de curtos períodos de tempo, os reembolsos
dos clientes na maioria dos casos eram perfeitamente iguais aos empréstimos que iam fazer-lhes, podiam ter a certeza de que o papelmoeda que lhes haviam adiantado nunca excedia a reserva de ouro e
prata que, de outra forma, teriam sido obrigados a manter para atender
aos pagamentos ocasionais; e que, conseqüentemente, o papel-moeda
que circulava desta forma nunca tinha excedido a quantidade de ouro
e prata que teria circulado no país, na hipótese de não haver papelmoeda. A freqüência, a regularidade e as somas dos reembolsos eram
suficientes para demonstrar que o montante de seus adiantamentos
nunca superara aquela parte de seu capital que de outra forma teriam
sido obrigados a conservar consigo não aplicada e em forma de dinheiro
vivo para pagamentos ocasionais, isto é, com o propósito de manter o
resto de seu capital em constante movimentação. É somente esta parte
de seu capital que, dentro de curtos períodos de tempo, retoma continuamente a todo comerciante em forma de dinheiro, em moeda ou em
papel, e continuamente sai dele da mesma forma. Se os adiantamentos
do banco tinham comumente excedido esta parte de seu capital, o montante normal de seus reembolsos não poderia, nos limites de curtos
períodos de tempo, igualar o montante normal de seus adiantamentos.
A torrente que, através de suas transações, entrava continuamente
nos cofres do banco, não poderia ter sido igual à torrente que, mediante
essas mesmas operações, saía continuamente deles. Os adiantamentos
dos títulos do banco, por excederem a quantidade de ouro e prata que,
se não tivessem ocorrido tais empréstimos, teria sido obrigado a manter
consigo para o atendimento dos pagamentos ocasionais, logo poderiam
superar a quantidade total de ouro e prata que (supondo-se que o
comércio permaneça o mesmo) teria circulado no país, se não tivesse
havido papel-moeda; e conseqüentemente, o papel-moeda superaria a
quantidade que a circulação do país poderia facilmente absorver e aplicar, e o excesso desse papel-moeda teria imediatamente retornado ao
banco, para ser cambiado por dinheiro em ouro e prata. Esta segunda
vantagem, embora igualmente real, talvez não tenha sido imediatamente bem compreendida por todos os bancos da Escócia.
Quando, em parte pela conveniência de descontar títulos, e em
parte pela conveniência das contas de caixa, os comerciantes dignos
de crédito de qualquer país podem ser dispensados da necessidade de
manter qualquer parte de seu capital sem aplicação e em forma de
dinheiro vivo para pagamentos ocasionais, não podem razoavelmente
esperar mais ajuda dos bancos e banqueiros, os quais, tendo chegado
313

OS ECONOMISTAS

tão longe, não podem ir ainda mais além sob risco de comprometerem
seus interesses e sua segurança. Um banco, se quiser salvaguardar
seus próprios interesses, não pode adiantar a um comerciante toda ou
mesmo a maior parte do capital circulante com o qual opera; com
efeito, embora esse capital retorne constantemente ao banco em forma
de dinheiro, e continuamente saia dele na mesma forma, ainda assim
é excessivamente longo o tempo que decorre entre o total das saídas
e o total dos retornos, e a soma de desembolsos não poderia igualar
a soma de seus adiantamentos nos limitados períodos de tempo, como
convém aos interesses de um banco. Muito menos o banco poderia
permitir-se adiantar ao comerciante uma parte considerável de seu
capital fixo: por exemplo, do capital que o empresário de uma forjaria
emprega em implantar sua forja e sua oficina de fundição, seus albergues e seus depósitos, as moradias de seus trabalhadores etc., ou, então,
do capital que o explorador de uma mina emprega em cavar seus poços,
na instalação das máquinas para extração de água, em construir estradas e trilhos para os vagões etc.; ou então, do capital que uma
pessoa que empreende a melhoria da terra emprega em roçar, drenar,
cercar, adubar e arar campos baldios e não cultivados, em construir
sedes de propriedades rurais com todos os acessórios exigidos, estábulos, celeiros etc. Os retornos do capital fixo, em quase todos os casos,
são muito mais lentos do que os do capital circulante; e tais despesas,
mesmo quando feitas com a máxima prudência e discernimento, geralmente só dão retorno ao empresário depois de muitos anos, período
excessivamente longo para um banco. Sem dúvida, os comerciantes e
outros empresários podem muito bem executar parte considerável de
seus projetos com dinheiro emprestado. Se, porém, quiserem ser justos
para com seus credores, neste caso seu capital próprio deve ser suficiente para garantir, se assim posso dizer, o capital desses credores;
ou garantir que seja extremamente improvável que tais credores incorram em alguma perda, mesmo que o êxito do projeto fique bem
aquém do esperado pelos planejadores. Mesmo com essa precaução, o
dinheiro que é tomado em empréstimo e que supostamente só poderá
ser reembolsado após decorridos vários anos, não deve ser tomado de
um banco, mas deve ser emprestado, sob garantia de obrigação ou
hipoteca, de pessoas particulares que se propõem a viver dos juros de
seu dinheiro, por não quererem sofrer, elas mesmas, os incômodos de
aplicar seu capital; e que, portanto, estão dispostas a emprestar este
capital a pessoas de bom crédito com possibilidades de mantê-lo por
vários anos. Com efeito, um banco que emprestasse seu dinheiro sem
a despesa de papel selado, ou dos honorários advocatícios para garantir
obrigações ou hipotecas, e que aceitasse reembolsos nos termos facilitados oferecidos pelos bancos escoceses, sem dúvida seria um credor
muito indicado para tais comerciantes e empresários. Mas esses comerciantes e empresários seriam, certamente, devedores muito pouco
indicados para tal banco.
Faz agora mais de 25 anos que o papel-moeda emitido pelas
314

ADAM SMITH

diversas sociedades bancárias da Escócia equivalia plenamente ou era
até um tanto superior àquilo que a circulação do país podia facilmente
absorver e empregar. Tais bancos, portanto, deram por longo tempo
toda assistência aos comerciantes e outros empresários da Escócia —
o que é possível a bancos e banqueiros dar em consonância com seus
próprios interesses. Haviam feito até algo mais. Haviam comercializado
um pouco, arcando eles mesmos com aquela perda, ou pelo menos com
aquela redução de lucro que, neste ramo específico de negócios, jamais
deixa de ocorrer ao menor grau de supercomercialização. Entretanto,
esses comerciantes e empresários, depois de receber tanta assistência
dos bancos e banqueiros, desejavam ainda mais. Os bancos — assim
pareciam pensar — poderiam ampliar seus créditos até quanto precisassem, sem incorrer em nenhuma outra despesa, afora algumas poucas
resmas de papel. Queixavam-se da estreiteza de vistas e da covardia
das diretorias dos bancos, que — segundo alegavam — se recusavam
a ampliar seus créditos na proporção da extensão do comércio do país
— entendendo, sem dúvida, por extensão do comércio do país, a ampliação de seus próprios projetos, além daquilo que eles mesmos tinham
capacidade para executar, quer com seu próprio capital, quer com o
que tinham de crédito para emprestar de particulares pelo costumeiro
sistema de obrigações ou hipotecas. Pareciam imaginar que os bancos
tinham a honrosa obrigação de suprir esta falta de dinheiro e de fornecer-lhes todo o capital que desejassem para comerciar. Os bancos,
porém, tinham opinião diferente, e ao recusarem ampliar seus créditos,
alguns desses comerciantes lançaram mão de um expediente que, durante algum tempo, atendeu a seus propósitos, embora acarretando
uma despesa muito maior do que ocorreria se os bancos ampliassem
ao máximo os créditos. Esse expediente outro não foi senão a bem
conhecida prática de sacar e ressacar — recurso ao qual comerciantes
menos avisados às vezes recorrem quando estão à beira da falência.
A prática de levantar dinheiro desta forma era de há muito conhecida
na Inglaterra, e parece ter sido muito comum no decurso da última
guerra, quando os altos lucros do comércio constituíam uma grande
tentação no sentido de fechar negócios em excesso. Da Inglaterra esta
prática passou para a Escócia, onde, em proporção ao comércio muito
limitado e devido à reduzida disponibilidade de capital no país, o sistema foi praticado com intensidade muito maior do que na Inglaterra.
A prática de sacar e ressacar é tão conhecida de todos os homens
de negócio, que poderia talvez parecer supérfluo deter-se nela. Mas,
já que este livro pode cair nas mãos de muitas pessoas que não são
homens de negócios, e já que os efeitos dessa prática sobre o comércio
bancário talvez não sejam suficientemente conhecidos pelos próprios
homens de negócio, tentarei explicá-la da maneira mais clara possível.
Os hábitos comerciais implantados quando as leis bárbaras da
Europa não garantiam o cumprimento das cláusulas dos contratos, e
que durante o curso dos dois últimos séculos foram incorporados à
legislação de todas as nações européias, têm dado privilégios tão ex315

OS ECONOMISTAS

traordinários às letras de câmbio, que se costuma adiantar dinheiro
mediante o aceite dessas letras, com muito mais rapidez do que através
de qualquer outro tipo de títulos ou obrigações; isto, sobretudo, quando
o vencimento das letras é de apenas 2 ou 3 meses após a data da
emissão. Se, no vencimento do título, o aceitante não paga no próprio
ato da apresentação, a partir deste momento ele entra em falência. O
título é protestado e retorna ao sacador, o qual, se não o pagar imediatamente, também entra em falência. Se, antes de chegar o título
às mãos da pessoa que o apresenta ao aceitante para pagamento, tivesse
passado por várias outras pessoas, que houvessem adiantado sucessivamente, um ao outro, o valor do título em dinheiro ou em mercadorias,
e se essas pessoas, para atestarem que cada uma delas tinha recebido
esses valores, tivessem todas endossado o título — isto é, assinado seu
nome no dorso do título — cada endossador, por sua vez, assume a
responsabilidade e a obrigação, perante o proprietário do título, pelo
valor expresso no mesmo, e se deixar de pagar, ele também, a partir
daquele momento entra em falência. Embora o sacador, o aceitante e
os endossadores do título sejam todos eles pessoas de crédito duvidoso;
mesmo assim o curto prazo de vencimento da letra dá certa segurança
ao seu proprietário. Embora todos eles tenham muita probabilidade
de entrar em falência, é casual que isto ocorra com todos dentro de
um prazo tão curto. A casa está para ruir — assim raciocina um viajante
exausto; a casa não resistirá por muito tempo, mas só casualmente
cairá esta noite; arriscarei, portanto, dormir nela esta noite.
Suponhamos que o comerciante A, de Edimburgo, saca uma letra
contra B, comerciante de Londres — letra esta com vencimento de
dois meses após a data da emissão. Na realidade, o comerciante londrino
B não deve nada a A, comerciante de Edimburgo; mas ele concorda
em aceitar a letra de A, sob condição de que, antes do vencimento, ele
possa ressacar contra A, em Edimburgo pela mesma soma e mais os
juros e uma comissão, uma outra letra, letra esta que, também ela,
terá vencimento dois meses após a emissão. Assim, antes de expirar
os dois meses do vencimento da primeira letra, B ressaca esta letra
contra A, comerciante de Edimburgo; este, novamente, antes de expirarem os dois meses do vencimento da segunda letra, emite uma segunda letra contra B, igualmente pagável dois meses após a data da
emissão; e antes de expirarem esses dois meses deste terceiro, B saca
outra letra contra A de Edimburgo, também ela com vencimento dois
meses após a emissão. Essa prática, às vezes, estendeu-se não somente
durante vários meses, mas até vários anos, com a letra sempre retornando a A em Edimburgo, com os juros e comissão acumulados de
todos os títulos anteriores. Os juros eram de 5% ao ano e as comissões
nunca ficavam abaixo de 0,5% em cada nova emissão. Repetindo-se
esta comissão mais de seis vezes por ano, qualquer soma que A conseguisse levantar com este expediente necessariamente deveria custar-lhe um pouco mais de 8% ao ano, e às vezes muito mais, isto é,
quando o preço da comissão subia, ou quando era obrigado a pagar
316

ADAM SMITH

juros compostos sobre os juros e a comissão de títulos anteriores. A
esta prática deu-se o nome de levantar dinheiro mediante circulação.
Em um país em que os lucros normais do capital na maioria dos
projetos comerciais, supostamente oscilam entre 6 e 10%, deve ter sido
uma especulação muito bem-sucedida, cujo retorno era capaz, não somente
de cobrir a enorme despesa do empréstimo do dinheiro necessário para
executar o projeto, mas também de garantir um bom excedente ao planejador. Muitos projetos de grande porte foram empreendidos, e executados
durante vários anos, sem outro fundo a não ser o dinheiro recolhido dessa
forma, com despesas tão elevadas. Sem dúvida, os comerciantes que empreendiam tais projetos tinham um visão nítida desse grande lucro em
seus sonhos dourados. Ao acordarem do sonho, porém, no final dos projetos,
ou mesmo antes, quando percebiam que já não tinham mais capacidade
de levá-los adiante, muito raramente, segundo acredito, constatavam que
o lucro sonhado correspondia à realidade.150
Quanto aos títulos emitidos por A em Edimburgo, contra B, em
Londres, A regularmente os descontava dois meses antes de seu vencimento, em algum banco ou banqueiro de Edimburgo; e quanto aos
títulos reemitidos por B em Londres contra A em Edimburgo, B também
os descontava, com a mesma regularidade que A, no Banco da Inglaterra
ou com alguns outros banqueiros em Londres. Todo o dinheiro adiantado contra a apresentação de tais letras circulantes era adiantado em
Edimburgo em papel-moeda dos bancos escoceses e, em Londres, quando eram descontados no Banco da Inglaterra, no papel-moeda desse
banco. Embora os títulos contra os quais esse papel-moeda era adian150 O método descrito no texto de forma alguma era o mais comum ou o mais dispendioso que
esses aventureiros às vezes utilizavam para levantar dinheiro através da circulação. Acontecia com freqüência que A em Edimburgo possibilitava a B em Londres pagar a primeira
letra de câmbio sacando, poucos dias antes do vencimento desta, uma segunda letra, com
vencimento para três meses depois, contra o mesmo B em Londres. Essa letra, sendo pagável
à sua própria ordem, A vendia-a em Edimburgo, em paridade de câmbio, e com esse dinheiro
comprava títulos sobre Londres, pagáveis a vista à ordem de B, ao qual os enviava por
correio. No final da última guerra, o câmbio entre Edimburgo e Londres apresentava muitas
vezes uma defasagem de 3% em desfavor de Edimburgo, sendo esse o prêmio ou ágio que
esses títulos a vista devem ter custado a A. Sendo essa transação repetida no mínimo
quatro vezes por ano, e incluindo um encargo de comissão de no mínimo 0,5% em cada
repetição, a transação deve ter custado a A, no mínimo, 14% ao ano. Em outras ocasiões,
A possibilitava a B liberar a primeira letra de câmbio sacando, poucos dias antes do vencimento desta, uma segunda letra, com data de vencimento para dois meses depois, a uma
terceira pessoa, C, por exemplo, em Londres. Essa outra letra era pagável à ordem de B,
o qual após o aceite de C, a descontava em algum banco de Londres; e A possibilitava a
C liquidá-la, sacando, alguns dias antes do vencimento desta, uma terceira letra, também
ela com vencimento para dois meses depois, ora contra seu primeiro correspondente B, ora
contra uma quarta ou quinta pessoa, D ou E, por exemplo. Essa terceira letra era pagável
à ordem de C, o qual, tão logo ela fosse aceita, a descontava da mesma forma em algum
banco londrino. Sendo tais operações repetidas no mínimo seis vezes por ano, e sendo a
comissão sobre cada repetição no mínimo 0,5%, juntamente com os juros de lei de 5%, esse
método de levantar dinheiro, da mesma forma como o descrito no texto, deve ter custado a A
algo mais do que 8%. Todavia, pelo fato de se poupar o câmbio entre Edimburgo e Londres,
esse método era pouco menos dispendioso do que o mencionado na primeira parte desta nota;
nesse caso, porém, exigia-se que a pessoa tivesse bom crédito em mais de um estabelecimento
em Londres, condição esta que muitos desses aventureiros não conseguiam cumprir.
317

OS ECONOMISTAS

tado fossem todos reembolsados, por sua vez, na data do vencimento,
nunca o valor que tinha sido realmente adiantado contra a primeira
letra voltava aos bancos que haviam adiantado esse dinheiro; isso porque, antes do vencimento de cada título, sempre se emitia um outro
com uma quantia um pouco maior do que a letra cujo vencimento era
iminente, e o desconto desta outra letra era essencialmente necessário
para o pagamento daquele em vias de vencimento. Portanto, este pagamento era totalmente fictício. A torrente que uma vez saía necessariamente dos cofres dos bancos, através dessas letras de câmbio circulantes, nunca era substituída por qualquer torrente real que entrasse
nos cofres.
O papel-moeda emitido para cobrir essas letras de câmbio circulantes, representava, em muitos casos, o total do fundo necessário para
executar algum amplo e extenso projeto de agricultura, comércio ou
manufatura; e não somente para aquela parte da soma total que, se
não tivesse havido emissão de papel-moeda, o autor do projeto teria
sido obrigado a conservar consigo, sem empregá-la, mantendo-a disponível para eventuais pagamentos solicitados. Por conseguinte, a maior
parte deste papel-moeda ultrapassava o valor do ouro e prata que teria
circulado efetivamente no país, se não tivesse ocorrido emissão de papel-moeda. Portanto, estava além daquilo que a circulação no país tinha
condições de absorver e empregar com facilidade e assim voltava imediatamente aos bancos, a fim de ser trocado por ouro e prata, que se
podia encontrar quando se desejasse. Era um capital que esses autores
de projetos muito habilmente conseguiam tomar emprestado dos bancos, não somente sem o conhecimento ou o consentimento deliberado
desses últimos, mas, durante algum tempo, talvez, até sem que os
bancos sequer suspeitassem haver efetivamente adiantado este dinheiro.
Quando duas pessoas continuamente sacam e ressacam uma contra a outra, descontam seus títulos sempre no mesmo banqueiro, este
imediatamente descobrirá o truque, constatando que as duas estão
comerciando não com capital próprio mas com o capital que o banqueiro
lhes adianta. Todavia, não é tão fácil descobrir isto quando as duas
descontam seus títulos ora num banco ora em outro, e quando elas
não sacam e ressacam sempre uma contra a outra, mas eventualmente
alargam o círculo, englobando na operação outros autores de projetos,
que acham interessante ajudar-se entre si na prática deste método de
levantar dinheiro, contribuindo para que seja o mais difícil possível
distinguir entre uma letra de câmbio real e uma fictícia, ou seja, entre
um título emitido por um credor real contra um devedor real, e um
título para o qual não havia propriamente nenhum credor real a não
ser o banco que o descontou, nem nenhum devedor real a não ser o
autor do projeto, que utilizava o dinheiro. E mesmo que um banco
descobrisse este artifício, às vezes isso poderia acontecer quando já
era muito tarde, e já havia descontado os títulos desses autores de
projetos em tal quantidade que, se deixasse de descontar outros títulos,
talvez pudesse levá-los todos à falência, e arruinando-os assim, talvez
318

ADAM SMITH

se arruinasse a si próprio. Portanto, em tal situação, o banco, atendendo
a seu próprio interesse e segurança, podia considerar necessário continuar a descontar tais títulos fictícios por algum tempo, empenhando-se, contudo, gradualmente, em dificultar cada vez mais o desconto
deles, a fim de forçar progressivamente os responsáveis de tais projetos
a recorrerem a outros bancos ou a outros métodos de levantar dinheiro,
de sorte que o referido banco conseguisse sair deste círculo, o mais
cedo possível. Efetivamente, as dificuldades que o Banco da Inglaterra,
os principais banqueiros de Londres e mesmo os bancos mais prudentes
da Escócia começaram a opor depois de certo tempo — e quando já
haviam avançado demais — para descontar tais títulos fictícios, não
somente alarmaram esses empresários, senão que os irritaram ao extremo. Alegavam que sua calamidade — cuja causa imediata foi, sem
dúvida, essa reserva prudente e necessária por parte dos bancos —
era a calamidade do país, e essa calamidade, diziam eles, devia-se à
ignorância, à pusilanimidade e à má conduta dos bancos, que não davam
ajuda suficientemente generosa à iniciativa daqueles que tudo faziam
para embelezar, melhorar e enriquecer o país. Era dever dos bancos
— pareciam pensar — continuar a conceder empréstimos, por quanto
tempo e na medida que eles mesmos desejassem. Entretanto, os bancos,
ao recusarem conceder mais crédito àqueles aos quais já haviam adiantado dinheiro em excesso, adotaram o único método viável para salvar
seu próprio crédito ou o crédito público do país.
Em meio a esse clamor e a essa calamidade, criou-se na Escócia
um novo banco, com a finalidade expressa de aliviar a calamidade do
país. O propósito era generoso; mas a execução foi imprudente, sendo
que talvez não se tenha compreendido bem a natureza e as causas da
calamidade que era preciso remediar. Esse banco era mais liberal do
que jamais o havia sido qualquer outro banco anteriormente, tanto na
concessão de contas de caixa como no desconto de letras de câmbio.
Quanto a estas últimas, parece ter raramente feito a distinção entre
títulos reais e títulos circulantes, descontando todos indistintamente.
Era princípio confesso desse banco fazer adiantamento com qualquer
garantia razoável, o capital integral a ser investido em melhorias cujos
retornos são os mais lentos e demorados, tais como as melhorias da
terra. Chegou-se a afirmar que a principal função pública para a qual
foi criado esse banco era promover tais melhorias. Pela sua liberalidade
em conceder contas de caixa e em descontar letras de câmbio, sem
dúvida, esse banco emitiu grandes quantidades de notas bancárias.
Mas, já que a maioria dessas notas ultrapassava aquilo que a circulação
no país tinha condições de absorver e empregar com facilidade, elas
voltavam ao banco para serem trocadas por dinheiro em ouro e prata,
com a mesma rapidez com que as notas eram emitidas. Seus cofres
nunca estavam bem abastecidos. O capital deste banco, subscrito em
duas ocasiões diferentes, ascendia a 160 mil libras, sendo que apenas
80% foram pagos. A soma deve ter sido paga em várias prestações.
Grande parte dos proprietários, ao pagarem a primeira prestação, abri319

OS ECONOMISTAS

ram uma conta de caixa no banco; e os diretores, acreditando-se obrigados a tratar seus acionistas com a mesma liberalidade que dispensavam a todas as outras pessoas, permitiram a muitos deles tomar
emprestado do banco, através de sua conta de caixa, o que elas pagaram
ao banco com todas as suas prestações subseqüentes. Tais pagamentos
feitos pelos acionistas, portanto, não faziam outra coisa senão repor
em um cofre aquilo que, pouco antes, havia sido retirado de outro.
Mas, mesmo que os cofres desse banco fossem reabastecidos sempre
tão bem, sua circulação excessiva deve tê-los esvaziado mais rapidamente do que poderiam ser abastecidos por qualquer outro expediente
que não fosse a prática ruinosa de sacar sobre Londres e, no vencimento
da letra, pagando-a, juntamente com juros e comissão, com outra emissão contra Londres. Tendo seus cofres sido tão mal abastecidos, afirma-se que o banco foi forçado a apelar para esse recurso poucos meses
depois de começar a operar. As terras dos proprietários deste banco
valiam vários milhões, e, no ato de assinarem o contrato original de
acionistas do banco, foram efetivamente penhoradas como aval para
atender a todos os compromissos e obrigações do banco. Em virtude
do vasto crédito representado por uma penhora tão grande de bens,
apesar da conduta excessivamente liberal do banco, ele teve condições
de operar durante mais de dois anos. Quando foi obrigado a fechar
suas portas ele havia colocado em circulação cerca de 200 mil libras
em notas de banco. A fim de dar sustentação à circulação dessas notas
bancárias, que continuamente retornavam ao banco com a mesma rapidez com que eram emitidas, o banco continuamente sacava letras
de câmbio sobre Londres, cujo número e valor estavam aumentando
continuamente, sendo que, quando o banco cessou de operar, ascendiam
a mais de 600 mil libras. Por conseguinte, este banco, em pouco mais
de dois anos de operação, emprestou a várias e diferentes pessoas mais
de 800 mil libras, a 5%. Sobre as 200 mil libras que o banco fez circular
em notas bancárias, esses 5% poderiam talvez ser considerados como
lucro líquido, sem qualquer outra dedução a não ser as de despesas
da administração. Entretanto, sobre as mais de 600 mil libras, pelas
quais o banco continuamente emitia letras de câmbio sobre Londres,
ele estava pagando, em forma de juros e comissões, mais de 8%, e
portanto perdendo mais de 3% sobre mais de 3/4 de todos os seus
negócios.
As operações desse banco parecem ter produzido efeitos totalmente contrários aos desejados pelas pessoas que o planejaram e dirigiram. Essas pessoas parecem ter pretendido apoiar as iniciativas
pioneiras como elas consideravam as que estavam sendo tomadas em
diversas regiões do país; ao mesmo tempo, queriam reservar para si
todas as operações bancárias, suplantar todos os outros bancos escoceses, sobretudo os estabelecidos em Edimburgo, cuja relutância em
descontar letras de câmbio era motivo de escândalo. Sem dúvida, o
referido banco deu algum apoio temporário àqueles planejadores, possibilitando-lhes executar seus projetos durante cerca de dois anos a
320

ADAM SMITH

mais do que poderiam de outra forma ter agüentado. Isto, porém, não
fez outra coisa senão enterrá-los em dívidas tais, que quando a ruína
chegou, ela se abateu com tanto mais peso tanto sobre eles quanto
sobre seus credores. Portanto, as operações desse banco, ao invés de
aliviarem, agravaram a longo prazo a má situação a que esses empresários levaram a si próprios e a seu país. Teria sido muito melhor,
tanto para eles como para seus credores e seu país, se a maioria deles
tivesse sido obrigada a paralisar suas atividades dois anos antes do
que realmente aconteceu. No entanto, o alívio temporário que o referido
banco deu a esses planejadores constituiu um alívio real e permanente
para os outros bancos escoceses. Com efeito, todos os que comerciavam
com letras de câmbio circulantes — letras essas que os outros bancos
tanto relutavam em descontar — recorriam a este novo banco, onde
eram recebidos de braços abertos. Por isso, os outros bancos puderam,
com grande facilidade, sair desse círculo fatal, do qual de outra forma
não teriam podido evadir-se sem incorrer em perdas consideráveis e
talvez até parte de seu crédito.
A longo prazo, portanto, as operações do citado banco acabaram
agravando a calamidade nacional para cujo alívio ele havia sido criado;
na realidade, livraram de uma grande crise precisamente aqueles bancos rivais que pretendia suplantar.
Quando o referido banco iniciou suas operações, alguns pensavam
que, por mais que seus cofres se esvaziassem rapidamente, ele poderia
facilmente reabastecê-los, levantando dinheiro sobre as garantias das
pessoas às quais o banco havia adiantado seu dinheiro em papel. Segundo acredito, a experiência logo os convenceu de que este método
de levantar dinheiro era excessivamente lento para atender a seus
propósitos; e de que os cofres, que inicialmente estavam tão mal abastecidos e que se esvaziavam com tanta rapidez, não poderiam ser reabastecidos de outra forma senão pelo método danoso de sacar letras
sobre Londres e, no ato do vencimento dessas letras, pagando-as por
outro saque sobre o mesmo local, com juros e comissão acumulados.
Entretanto, embora através desse método o banco tivesse condições de levantar dinheiro com tanta rapidez quanto o desejava, todavia,
em vez de auferir lucro, deve ter sofrido uma perda em cada operação
deste gênero; de sorte que, a longo prazo, necessariamente deve ter-se
arruinado como sociedade mercantil embora talvez não tão cedo como
teria acontecido, recorrendo à dispendiosa prática de sacar e ressacar.
Mesmo assim, o banco não poderia ganhar nada com os juros do papel
que, ultrapassando aquilo que a circulação no país podia absorver e
empregar, voltava ao banco, para ser trocado por ouro e prata, com a
mesma rapidez com a qual era emitido, e para cujo pagamento o próprio
banco era continuamente obrigado a tomar empréstimos em dinheiro.
Ao contrário, toda a despesa dessa tomada de empréstimos, para empregar agentes para procurar pessoas que tivessem dinheiro para emprestar, para negociar com essas pessoas e para sacar a própria obrigação, deve ter recaído sobre o banco, representando uma perda ainda
321

OS ECONOMISTAS

mais evidente no equilíbrio de suas contas. O projeto de reabastecer
seus cofres dessa forma pode ser comparado ao de uma pessoa que
tivesse um tanque d’água do qual saísse continuamente uma torrente,
sem que nele entrasse constantemente outra torrente, sendo que a
pessoa se propusesse a manter a água do tanque sempre ao mesmo
nível, empregando uma série de pessoas que continuamente fossem
com baldes a um poço a algumas milhas de distância, a fim de trazerem
água para reabastecer seu tanque.
Mas mesmo que essa operação se comprovasse não somente praticável e até rendosa para o banco como sociedade mercantil, o país
não poderia auferir disto ganho algum; pelo contrário, teria sofrido
uma perda muito considerável. Essa operação não poderia aumentar
em nada a quantidade de dinheiro a ser emprestado. O máximo que
poderia fazer seria transformar esse banco numa espécie de agência
de empréstimos para todo o país. Os que desejassem tomar empréstimos
deveriam solicitá-los a esse banco, ao invés de recorrer a pessoas particulares que lhes teriam emprestado o dinheiro. Mas um banco que
empresta dinheiro, talvez a 500 pessoas, sobre a maioria das quais os
diretores podem conhecer muito pouco, não tem probabilidade de ter
mais discernimento na seleção dos devedores do que um particular
que empresta dinheiro a umas poucas pessoas que conhece e em cuja
conduta sóbria e moderada tem boas razões para confiar. Os devedores
de tal banco, sobre cuja conduta fiz alguma referência, provavelmente
seriam planejadores visionários, pelo menos a maioria desses sacadores
e ressacadores de letras de câmbio circulantes, que aplicariam o dinheiro em projetos extravagantes, que, não obstante toda a ajuda que
se lhes desse, jamais seriam capazes provavelmente de levar a termo,
e que, mesmo que os levassem, jamais reembolsariam a despesa que
tinham realmente custado, e nunca seriam capazes de conseguir um
fundo suficiente para manter o contingente de mão-de-obra igual àquele
que tinha sido empregado. Ao contrário, os devedores sóbrios e moderados de pessoas particulares teriam mais probabilidade de empregar
o dinheiro emprestado em projetos sóbrios, proporcionais a seu capital,
projetos que, embora não tão grandiosos e mirabolantes, seriam mais
sólidos e rentáveis e, assim, reembolsariam com grande lucro tudo o
que se investira neles e que, portanto, assegurariam um fundo capaz
de manter um contingente de mão-de-obra muito maior do que a efetivamente empregada no projeto. Portanto, o sucesso de tal operação,
sem aumentar em nada o capital do país, não teria feito outra coisa
senão transferir grande parte do mesmo de empreendimentos prudentes
e rentáveis para empreendimentos imprudentes e não lucrativos.
O célebre Sr. Law era de opinião de que a Escócia definhava por
falta de dinheiro; e propunha-se a remediar essa falta de dinheiro,
criando um banco de caráter particular, o qual, em sua concepção,
deveria emitir papel-moeda até a soma de valor de todas as terras
existentes no país. O Parlamento da Escócia não considerou aconselhável aceitar o projeto, quando Law o propôs pela primeira vez. Mas
322

ADAM SMITH

ele foi mais tarde adotado, com algumas variações, pelo Duque de
Orleans, na época, regente da França. A idéia da possibilidade de multiplicar o papel-moeda quase indefinidamente constituiu o fundamento
real do que se chama o esquema Mississípi, o projeto mais extravagante
tanto na área bancária quanto na especulação da bolsa que o mundo
talvez já tenha conhecido. As diversas operações desse esquema são
explicadas com tantos detalhes, clareza, ordem e precisão pelo Sr. Du
Verney, em seu Examination of the Political Reflections upon Commerce
and Finances of Mr. Du Tot, que não me deterei sobre o assunto. Os
princípios sobre os quais se fundava o esquema são explicados pelo
próprio Sr. Law, em uma exposição sobre o dinheiro e o comércio, que
publicou na Escócia ao propor pela primeira vez seu projeto. As idéias
maravilhosas mas visionárias apresentadas nesta e em algumas outras
obras, sobre os mesmos princípios, continuam a impressionar muitas
pessoas, tendo talvez contribuído, em parte, para o excesso de instituições bancárias, do qual ultimamente se tem lamentado, tanto na
Escócia como em outros lugares.
O Banco da Inglaterra é o maior banco de circulação na Europa.
Foi fundado em decorrência de uma lei do Parlamento, por uma carta
patente do selo real, em data de 27 de julho de 1694. Naquela época,
o banco emprestou ao governo a soma de 1,2 milhão de libras com
uma anuidade de 100 mil libras, correspondente a 96 mil libras de
juros anuais, à taxa de 8%, e a 4 mil libras anuais por despesas administrativas. Somos levados a crer que o crédito do novo governo,
criado pela Revolução, deve ter sido muito baixo, já que ele foi obrigado
a levantar um empréstimo a juros tão elevados.
Em 1697, permitiu-se ao banco aumentar seu capital por ações
com um enxerto de £ 1 001 171 10 s. Seu capital por ações, portanto,
ascendia então a £ 2 201 171 10 s. Segundo se afirma, essa injeção
de capital foi para reforçar o crédito do banco junto ao público. Em
1696, os registros de contas tinham um desconto de 40,50 e 60% e as
notas bancárias de 20%.151 Durante a grande recunhagem da prata,
que se realizou nessa época, o banco considerou conveniente interromper o pagamento de suas notas, o que necessariamente acarretou o
descrédito das mesmas.
Em cumprimento do Decreto 7º da Rainha Ana, capítulo VII, o
banco adiantou e pagou ao erário público a soma de 400 mil libras
completando ao todo a soma de 1,6 milhões de libras, que tinha adiantado sobre sua anuidade inicial de 96 mil libras de juros e 4 mil libras
por despesas administrativas. Em 1708, portanto, o crédito do Governo
era tão bom quanto o de pessoas particulares, já que ele podia tomar
empréstimos a 6% de juros, taxa legal e de mercado normal da época.
Em obediência ao mesmo decreto, o banco cancelou letras do Tesouro
Público no montante de £ 1 775 027 17 s 10 1/2 d a 6% de juros e ao
151 POSTLETHWAITE, James. History of the Public Revenue. p. 301.
323

OS ECONOMISTAS

mesmo tempo obteve permissão para aceitar subscrições a fim de duplicar seu capital. Em 1708, portanto, o capital do banco era de 4 402
343 libras, tendo adiantado ao Governo a soma de £ 3 375 027 17 s
10 1/2 d.
Através de uma solicitação de 15% em 1709, foi pago, e feito
capital de £ 656 204 1 s 9 d e, de outra solicitação de 10% em 1710,
houve outro de £ 501 448 12 s 11 d. Em conseqüência dessas duas
solicitações, pois, o capital do banco ascendeu a £ 5 559 995 14 s 8 d.
Em obediência ao Decreto 3º de Jorge I, capítulo 8, o banco entregou 2 milhões de letras do Tesouro Público para serem canceladas.
Nessa época, portanto, havia adiantado ao Governo £ 5 375 027 17 s
10 d. Em cumprimento ao Decreto 8º de Jorge I, capítulo 21, o banco
comprou da South Sea Company capital no montante de 4 milhões de
libras; e em 1722, em conseqüência das subscrições feitas para possibilitar-lhe fazer esta compra, seu capital por ações foi acrescido de 3,4
milhões de libras. Nessa época, portanto, o banco havia adiantado ao
público £ 9 375 027 17 s 10 1/2 d, ao passo que seu capital por ações
era de apenas £ 8 959 995 14 s 8 d. Foi nessa ocasião que a quantia
adiantada pelo banco ao público, e pela qual recebia juros, pela primeira
vez começou a superar seu capital por ações, isto é, a soma pela qual
pagava dividendos aos proprietários do capital por ações; em outros
termos, foi a primeira vez que o banco passou a ter um capital indiviso,
além de seu capital dividido. A partir de então, o banco passou a ter
sempre um capital indiviso do mesmo tipo. Em 1746, o banco havia,
em diversas ocasiões, adiantado ao público 11 686 800 libras e seu
capital dividido havia aumentado, através de várias solicitações e subscrições, para 10,78 milhões de libras. Desde então, a situação dessas
duas quantias continuou a ser a mesma. Em cumprimento do Decreto
4º de Jorge III, capítulo 25, o banco concordou em pagar ao Governo,
para renovação de sua patente, 110 mil libras sem juros ou reembolso.
Essa soma, portanto, não aumentou nenhuma dessas duas quantias.
Os dividendos pagos pelo banco têm variado de acordo com as flutuações da taxa de juros que tem recebido em épocas diversas, pelo dinheiro
adiantado ao público, bem como em virtude de outras circunstâncias. Essa
taxa de juros foi sendo gradualmente reduzida de 8 para 3%. Durante
alguns anos os dividendos pagos pelo banco foram de 5,5%.
A estabilidade do Banco da Inglaterra é igual à do Governo britânico. Tudo o que foi adiantado ao Estado deve figurar na conta de
perdas antes que seus credores possam sofrer qualquer perda. Nenhuma outra instituição bancária na Inglaterra pode ser criada por uma
lei do Parlamento, nem pode ter mais de seis membros. Ele age, não
somente como qualquer banco comum, mas como uma grande máquina
do Estado. Recebe e paga a maior parte das anuidades devidas aos
credores do Estado, coloca em circulação títulos do Tesouro e adianta
ao Governo o montante anual dos impostos territoriais e taxas sobre
o malte, dinheiro que muitas vezes só é pago anos depois. Nessas
diversas operações, em virtude de suas obrigações para com o Estado,
324

ADAM SMITH

ele às vezes pode ser obrigado a emitir papel-moeda em excesso, sem
culpa de seus diretores. Da mesma forma desconta letras mercantis, e,
em várias ocasiões, teve de sustentar o crédito dos principais bancos, não
somente da Inglaterra, como também de Hamburgo e da Holanda. Certa
ocasião, em 1763, afirma-se ter adiantado, em uma semana, cerca de 1,6
milhão de libras para esse fim, grande parte dessa soma em lingotes de
ouro. Não posso assegurar, porém, que o empréstimo tenha atingido esse
montante ou o período tenha sido tão curto. Em outras ocasiões, esse
grande banco foi constrangido a pagar em dinheiro contado.
Não é aumentando o capital do país, mas tornando ativa e produtiva uma parcela maior desse capital, que as operações bancárias
mais acertadas podem desenvolver a indústria do país. A parte de seu
capital que um agente financeiro é obrigado a manter consigo, sem
aplicar, e em forma de dinheiro disponível para atender a eventuais
pedidos, permanece como capital ocioso e, enquanto permanecer assim,
nada produz para ele nem para o país. São as operações bancárias
criteriosas que permitem ao banco converter esse capital ocioso em
capital ativo e produtivo; em materiais com que trabalhar; em instrumentos de trabalho e em suprimentos e mantimentos para a manutenção de mão-de-obra; em capital que produza algo para si próprio e
para o país. O dinheiro em ouro e em prata que circula em qualquer
país, e através do qual o produto de sua terra e de seu trabalho circula
e é distribuído aos consumidores próprios, é, da mesma forma que o
dinheiro disponível do agente financeiro, capital ocioso. Trata-se de
uma parcela altamente valiosa do capital do país, mas que nada produz
para ele. As operações bancárias criteriosas, substituindo grande parte
desse ouro e dessa prata por papel-moeda, possibilitam ao país converter grande parte deste capital ocioso em capital ativo e produtivo,
isto é, em capital que produza algo para o país. O dinheiro em ouro
e prata que circula em qualquer país pode com muita propriedade ser
comparado a uma grande rodovia, a qual, embora faça circular e transporte ao mercado toda a forragem e os cereais do país, não produz,
ela mesma, a mínima parcela desses produtos. As operações bancárias
criteriosas, pelo fato de proporcionar uma espécie de rodovia suspensa
no ar — se me for permitida metáfora tão extremada —, possibilita
ao país, digamos assim, converter grande parte de suas rodovias em
boas pastagens e em campos de cereais, aumentando consideravelmente
desta forma a produção anual de sua terra e de seu trabalho.
Importa reconhecer, porém, que o comércio e a indústria do país,
embora possam ser de certo modo ampliados por essas operações bancárias, no global não desfrutam de tanta segurança, já que estão, por
assim dizer, suspensas nas asas de Dédalo do papel-moeda, viajam
sobre o solo firme do ouro e da prata. Além dos acidentes aos quais
ficam expostos em razão da inabilidade dos administradores desse papel-moeda, estão sujeitos a vários outros, que nem a prudência nem
a habilidade desses administradores são capazes de eliminar.
Uma guerra malsucedida, por exemplo, na qual o inimigo se apos325

OS ECONOMISTAS

sasse do capital e, conseqüentemente, do tesouro que dá sustentação
ao crédito do papel-moeda, causaria uma confusão muito maior em
um país em que toda a circulação se operasse através de papel-moeda,
do que em um país no qual a maior parte dela fosse feita em moedas
de ouro e prata. No momento em que o instrumento usual de comércio
perdesse seu valor, não se poderia fazer trocas senão por escambo ou
por crédito. Se todas as taxas tivessem sido usualmente pagas em
papel-moeda, o príncipe não teria mais com que pagar suas tropas ou
reabastecer seus depósitos; e a situação do país seria muito mais irreparável do que se a maior parte da sua circulação consistisse em
ouro e prata. Por essa razão, um príncipe preocupado em manter seus
domínios sempre no estado em que tenha maiores condições de defendê-los com a máxima facilidade, deve precaver-se, não somente contra
o perigo da multiplicação excessiva de papel-moeda, a qual arruína os
próprios bancos que a emitem, mas também contra aquela multiplicação
de papel-moeda que lhes possibilita realizar com ele a maior parte da
circulação do país.
Pode-se dizer que a circulação de qualquer país se divide em
dois diferentes ramos: a circulação entre os próprios comerciantes, e
a circulação entre os comerciantes e os consumidores. Embora as mesmas unidades de dinheiro em papel ou em metal possam ser às vezes
empregadas em uma circulação e às vezes na outra, todavia, já que
constantemente ocorre que as duas se efetuam ao mesmo tempo, cada
qual exige certo capital em dinheiro de um ou outro tipo para se efetivar.
O valor das mercadorias que circulam entre os diversos comerciantes
nunca pode superar o das que circulam entre os comerciantes e os
consumidores; tudo quanto é comprado pelos comerciantes destina-se,
em última análise, a ser vendido aos consumidores. A circulação entre
os comerciantes, pelo fato de se efetuar no atacado, geralmente exige
uma soma bastante elevada para cada transação específica. Ao contrário, a circulação entre os comerciantes e os consumidores, já que é
efetuada geralmente no varejo, muitas vezes requer apenas somas muito pequenas, sendo que com freqüência basta 1 xelim, ou até 1/2 pêni.
Mas quantias pequenas circulam com rapidez muito maior do que as
grandes. Um xelim muda de dono com mais facilidade do que 1 guinéu
e uma moeda de 1/2 pêni, com mais freqüência do que 1 xelim. Por
isso, embora as compras anuais de todos os consumidores sejam no
mínimo iguais em valor às de todos os comerciantes, comumente elas
podem efetuar-se com uma quantidade muito menor de dinheiro; as
mesmas peças, circulando com maior rapidez, servem como instrumento
de muito mais compras num caso do que no outro.
O papel-moeda pode ser regulado de tal forma que se limite basicamente seu uso à circulação entre os diversos comerciantes, ou então,
seu uso se estenda também a grande parte daquela entre os comerciantes e os consumidores. Onde não circulam notas bancárias de valor
inferior a 10 libras como em Londres, o papel-moeda limita-se basicamente à circulação entre os comerciantes. Quando uma cédula bancária
326

ADAM SMITH

de 10 libras chega às mãos de um consumidor, ele geralmente é obrigado
a trocá-la na primeira loja em que tiver que comprar mercadorias no
valor de 5 xelins, de sorte que ela muitas vezes retorna às mãos do
comerciante antes que o consumidor gaste a quadragésima parte do
dinheiro. Onde cédulas bancárias são emitidas em somas tão pequenas
como de 20 xelins, como na Escócia, o papel-moeda é utilizado também
em considerável parte da circulação entre comerciantes e consumidores.
Antes da lei do Parlamento que suspendeu a circulação de notas de
10 e 5 xelins, o papel-moeda respondia ainda pela maior parte da
circulação entre comerciantes e consumidores. Nos dinheiros em circulação da América do Norte o papel era comumente emitido em soma
tão diminuta como 1 xelim, e englobava quase que o total dessa circulação. Em alguns papéis-moeda em circulação no Yorkshire, sua emissão foi até no valor irrelevante de 6 pence.
Onde a emissão de cédulas bancárias de valor mínimo é permitida
e comumente praticada, possibilita-se e encoraja-se muitas pessoas de
condições modestas a se tornar banqueiros. De uma pessoa cuja nota
promissória de 5 libras ou mesmo de 20 xelins fosse rejeitada por todo
mundo, essa nota seria recebida sem escrúpulos quando emitida no
valor irrelevante de 6 pence. Entretanto, as falências freqüentes, às
quais devem estar sujeitos os banqueiros em situação precária, podem
gerar um inconveniente muito grande, e às vezes até uma calamidade
imensa para muitas pessoas pobres que tivessem recebido suas notas
promissórias em pagamento.
Talvez fosse melhor que em nenhuma parte do reino se emitissem
cédulas de valor abaixo de 5 libras. Nesse caso, o uso de papel-moeda
provavelmente ficasse circunscrito, em todo o território do reino, à
circulação entre os vários comerciantes, como ocorre atualmente em
Londres, onde não se emitem cédulas de valor abaixo de 10 libras,
uma vez que, na maioria das regiões do reino, 5 libras representam
uma quantia que, embora compre talvez pouco mais da metade da
quantidade de mercadorias, é tão considerada e tão raramente gasta
totalmente de uma vez, quanto 10 libras nos intensos gastos de Londres.
Cumpre observar que, onde o papel-moeda está praticamente limitado à circulação entre os próprios comerciantes, como no caso de
Londres, há sempre muito ouro e prata. Em contrapartida, o papelmoeda encontra amplo uso na circulação entre comerciantes e consumidores, como na Escócia, e ainda mais na América do Norte, e acaba
expulsando quase inteiramente do país o ouro e a prata, já que quase
todas as transações comuns de seu comércio interno são feitas em
papel. A supressão de notas bancárias de 10 e 5 xelins remediou de
certa forma a escassez de ouro e prata na Escócia, e a supressão das
notas de 20 xelins provavelmente a aliviaria ainda mais. Pelo que se
diz, esses metais se tornaram mais abundantes na América, após a
supressão de alguns de seus papéis-moeda em circulação. Afirma-se,
também, terem sido eles mais abundantes antes da instituição desse
meio circulante.
327

OS ECONOMISTAS

Embora o papel-moeda devesse ficar muito mais circunscrito à
circulação entre os próprios comerciantes, os bancos e banqueiros poderiam ainda estar em condições de dispensar mais ou menos a mesma
assistência à indústria e ao comércio do país, como tinham feito quando
o papel-moeda era quase a única moeda em circulação. O dinheiro
disponível que um comerciante é obrigado a conservar consigo para
atender a pagamentos ocasionais é totalmente destinado à circulação
entre ele e outros comerciantes, dos quais ele compra mercadorias.
Esse comerciante não tem oportunidade de conservar consigo dinheiro
disponível para a circulação entre ele próprio e seus consumidores,
que são seus clientes e que lhe trazem dinheiro disponível ao invés
de tomar dele qualquer soma. Embora, portanto, não se permitisse
emitir qualquer papel-moeda, a não ser em quantias tais que se circunscrevesse em certa medida à circulação entre os comerciantes, ainda
assim, seja em parte para o desconto de letras de câmbio reais, seja
também para emprestar através de contas de caixa, os bancos e banqueiros poderiam ainda estar em condições de liberar a maior parte
desses comerciantes da necessidade de conservar uma parte considerável de seu capital sob a forma de dinheiro não aplicado e disponível
para atender a pedidos ocasionais. Poderiam ainda estar em condições
de dispensar a máxima ajuda que os bancos e banqueiros podem, com
justeza, dar a todos os comerciantes.
Poder-se-á alegar que impedir particulares de receber em pagamento as notas promissórias de um banqueiro, qualquer soma que
fosse, grande ou pequena, quando estão dispostos a aceitá-las, ou impedir um banqueiro de emitir tais notas quando todos os seus vizinhos
desejam aceitá-las, é uma violação manifesta da liberdade natural,
que constitui o próprio objetivo da lei, não infringir, mas apoiar. Sem
dúvida, tais regulamentos podem ser considerados sob certo aspecto
uma violação da liberdade natural. Todavia, tais atos de liberdade
natural de alguns poucos indivíduos, pelo fato de poderem representar
um risco para a segurança de toda a sociedade, são e devem ser restringidos pelas leis de todos os governos; tanto dos países mais livres
como dos mais despóticos. A obrigação de erguer muros refratários,
visando a impedir a propagação de um incêndio, constitui uma violação
da liberdade natural, exatamente do mesmo tipo dos regulamentos do
comércio bancário aqui propostos.
O papel-moeda que consiste em notas bancárias, emitidas por
pessoas de crédito indiscutível, e pagáveis incondicionalmente quando
cobradas, e na realidade sempre pagas quando apresentadas, tem sob
todos os aspectos, valor igual ao do dinheiro em ouro e prata, já que
a qualquer momento pode ser trocado por ouro e prata. Tudo o que
se compra ou se vende com tal papel-moeda deve necessariamente ser
comprado ou vendido tão barato como se fosse com ouro e prata.
Tem-se alegado que o aumento de papel-moeda, por aumentar a
quantidade e conseqüentemente diminuir o valor de todo o dinheiro
em circulação, necessariamente aumenta o preço das mercadorias em
328

ADAM SMITH

dinheiro. Entretanto, uma vez que a quantidade de ouro e prata que
é retirada do dinheiro em circulação sempre é igual à quantidade de
papel acrescentada à mesma, o papel-moeda não aumenta necessariamente toda a quantidade do dinheiro em circulação. Desde o início do
século passado até hoje, os mantimentos nunca foram mais baratos
na Escócia do que em 1759, embora, nesse ano, devido à circulação de
células de 10 e de 5 xelins, houvesse no país mais papel-moeda do
que atualmente. A proporção entre o preço dos mantimentos na Escócia
e o preço dos mantimentos na Inglaterra é hoje a mesma que antes
da grande proliferação de instituições bancárias na Escócia. Na maioria
das vezes, o trigo é tão extremamente barato na Inglaterra como na
França, embora haja uma grande quantidade de papel-moeda na Inglaterra e muito pouca na França. Em 1751 e 1752, quando o Sr.
Hume publicou seus Political Discourses, e logo após a grande proliferação de papel-moeda na Escócia, houve uma alta muito sensível do
preço dos mantimentos, provavelmente devido às intempéries, e não
em razão da multiplicação do papel-moeda.
Outra seria realmente a situação, se o papel-moeda consistisse
em notas promissórias, cujo pagamento imediato dependesse, sob qualquer aspecto, da boa vontade dos seus emitentes ou de uma condição
que o portador das notas nem sempre pudesse cumprir; ou então, de
que o pagamento não fosse exigível a não ser depois de certo número
de anos, e que durante esse tempo não rendesse juros. Indubitavelmente, o papel-moeda cairia mais ou menos abaixo do valor da prata,
caso a dificuldade ou incerteza de obter pagamento imediato fosse supostamente maior ou menor; ou de acordo com o maior ou menor lapso
de tempo em que o pagamento fosse exigível.
Alguns anos atrás, as diversas instituições bancárias da Escócia
adotaram a prática de inserir em suas notas bancárias o que denominavam cláusula opcional pela qual prometiam pagamento ao portador
tão logo a nota fosse apresentada, ou, por opção dos diretores do banco,
somente seis meses após a apresentação, juntamente com os juros de
lei pelos seis meses transcorridos. Por vezes, os diretores de alguns
bancos valiam-se dessa cláusula opcional, e às vezes ameaçavam os
que exigiam ouro e prata em troca de um grande número de suas
notas, de que se aproveitariam, a menos que os solicitantes se contentassem com apenas parte do que exigiam. As notas promissórias desses
bancos constituíam decididamente na época a maior parte do dinheiro
em circulação da Escócia, que essa incerteza de pagamento necessariamente aviltou, pondo-as abaixo do valor do dinheiro de ouro e prata.
Enquanto continuava esse abuso (que prevaleceu sobretudo em 1762,
1763 e 1764), quando entre Londres e Carlisle havia paridade de câmbio, entre Londres e Dumfries o câmbio acusava às vezes uma diferença
de 4% em desfavor de Dumfries, embora essa cidade não diste 30
milhas de Carlisle. É que em Carlisle os títulos eram pagos em ouro
e prata, ao passo que em Dumfries eram pagos em notas de bancos
escoceses, e a incerteza em trocar essas notas por moedas de ouro e
329

OS ECONOMISTAS

prata fazia com que o valor das mesmas fosse 4% inferior ao da moeda.
A mesma lei do Parlamento que suprimiu as cédulas de 10 e 5 xelins
suprimiu também essa cláusula opcional, restaurando assim o câmbio
entre a Inglaterra e a Escócia à sua taxa natural, ou à que o rumo
de comércio e das remessas poderia permitir.
No dinheiro circulante em papel-moeda de Yorkshire, o pagamento de notas do valor irrelevante de 6 pence às vezes dependia da
condição de o portador apresentar em troco 1 guinéu ao emitente da
nota — condição que os portadores de tais notas muitas vezes consideravam muito difícil satisfazer e que deve ter desvalorizado esse dinheiro em circulação abaixo do valor em dinheiro de ouro e de prata.
Por esse motivo, uma lei do Parlamento declarou ilegais todas essas
cláusulas, e suprimindo, da mesma forma que na Escócia, todas as
notas promissórias pagáveis ao portador abaixo do valor de 20 xelins.
O dinheiro circulante em papel-moeda vigente na América do
Norte consistia, não em notas bancárias pagáveis ao portador sob solicitação, mas em títulos do Governo, cujo pagamento só era exigível
vários anos após a emissão. E embora os Governos da colônia não
pagassem nenhum juro aos portadores desses títulos, declararam que
era, e de fato o interpretaram como moeda legal de pagamento, no
valor total em que foi emitida. Todavia, admitindo-se que a garantia
da colônia fosse perfeitamente segura, 100 libras pagáveis quinze anos
depois, por exemplo, num país em que a taxa de juros é de 6%, equivalem a pouco mais do que 40 libras de dinheiro à vista. Eis por que
obrigar um credor a aceitar isso como pagamento integral de uma
dívida de 100 libras, efetivamente pagas em dinheiro à vista, constituía
um ato de injustiça tão clamorosa, que dificilmente, talvez, jamais
tenha sido tentado pelo Governo de qualquer outro país que se considerasse livre. Tal medida traz as marcas evidentes daquilo que o honesto e decidido Dr. Douglas afirma ter ela sido realmente, em sua
origem: um método usado por devedores fraudulentos para enganar
seus credores. Efetivamente, o Governo da Pensilvânia, ao fazer sua
primeira emissão de papel-moeda, em 1722, pretendeu dar a esses
papéis o mesmo valor das moedas de ouro e prata, impondo penalidades
a todos aqueles que estabelecessem alguma diferença de preço de suas
mercadorias quando as vendiam por tais títulos coloniais ou quando
as vendiam por moedas de ouro e prata — um regulamento igualmente
tirânico, porém muito menos efetivo do que aquele que pretendia apoiar.
Uma lei positiva pode trocar uma moeda legal de 1 xelim por 1 guinéu,
já que pode orientar as cortes de justiça a desonerarem o devedor que
fez aquela moeda. Todavia, nenhuma lei positiva pode obrigar uma
pessoa que vende mercadorias, e que tem a liberdade de vender ou
não vender, conforme lhe aprouver, a aceitar como preço de suas mercadorias 1 xelim como equivalente a 1 guinéu. Não obstante todas as
leis desse gênero, constatou-se, no decurso do intercâmbio com a
Grã-Bretanha, que 100 libras eram em certas ocasiões consideradas
como equivalentes, em algumas colônias, a 130 libras e, em outras,
330

ADAM SMITH

a até 1 100 libras em dinheiro circulante, sendo que esta diferença de
valor provinha da diferença de quantidade de papel emitido nas diversas colônias, e da distância e da probabilidade do termo de sua
quitação e resgate finais.
Por isto, nada mais justo do que a lei do Parlamento — tão
injustamente atacada nas colônias — para a qual nenhum dinheiro
circulante em papel-moeda que se viesse a emitir futuramente nas
colônias pudesse ser considerado moeda legal de pagamentos.
A Pensilvânia sempre foi mais moderada em suas emissões de
papel-moeda do que qualquer outra de nossas colônias. Eis por que
seu dinheiro circulante em papel-moeda, segundo se diz, nunca desceu
abaixo do valor do ouro e da prata correntes na colônia antes da primeira emissão de seu papel-moeda. Antes dessa emissão, a colônia
havia elevado a denominação de sua moeda, determinando por uma
decisão da Assembléia, que 5 xelins passariam na colônia para 6 xelins
e 3 pence, e depois para 6 xelins e 8 pence. A moeda circulante em
libras na colônia, portanto, mesmo quando essa moeda era em ouro e
prata, era mais de 30% inferior ao valor de uma libra esterlina, e
quando aquela moeda corrente se transformou em papel-moeda raramente seu valor foi mais do que 30% inferior àquele valor. O objetivo
alegado para elevar a denominação da moeda era evitar a exportação
de ouro e prata, fazendo com que quantidades iguais desses metais
passassem por quantias maiores na colônia do que na mãe-pátria. Constatou-se, porém, que o preço de todas as mercadorias provenientes da
Grã-Bretanha elevou-se exatamente na proporção em que a colônia
elevou a denominação de sua moeda, de sorte que seu ouro e prata
eram exportados com a mesma rapidez de sempre.
Já que o papel-moeda emitido por cada colônia era aceito no pagamento das taxas provinciais, pelo valor integral de sua emissão, esse uso
fez com que as notas adquirissem um valor adicional, além do valor que
elas teriam tido, com base no prazo real ou presumido de seu resgate e
quitação finais. Esse valor adicional era maior ou menor, conforme a
quantidade de papel emitido estivesse mais ou menos acima da quantidade
que podia ser empregada para o pagamento das taxas da respectiva colônia
que o emitisse. Em todas as colônias, essa quantidade emitida estava
muito acima do que podia ser utilizado dessa forma.
Com isso, um príncipe que decretasse que certa parte de seus
impostos fosse paga em papel-moeda de um certo tipo podia dar um
determinado valor a esse papel-moeda, mesmo que o prazo de seu
resgate e quitação finais dependesse totalmente da vontade do príncipe.
Se o banco que emitia esse papel tivesse cuidado em conservar a quantidade dele sempre um tanto abaixo do que podia ser facilmente empregado dessa forma, a demanda desse papel-moeda poderia ser tal
que ele poderia até mesmo fazê-lo constituir um prêmio, ou ser vendido
no mercado por um valor levemente superior ao da quantidade de
dinheiro circulante de ouro ou prata pelo qual fora emitido. É a isso
que alguns atribuem o assim chamado ágio do banco de Amsterdam,
331

OS ECONOMISTAS

ou a superioridade das notas bancárias em relação à moeda corrente,
embora este dinheiro bancário pretensamente não possa ser retirado
do banco à vontade do proprietário. A maior parte das letras de câmbio
estrangeiras deve ser paga com dinheiro de banco, isto é, por uma
transferência nos livros do banco; alega-se que os diretores do banco
têm o cuidado de manter a quantidade total de dinheiro bancário sempre abaixo da demanda gerada por esta utilização. Afirma-se ser esta
a causa pela qual o dinheiro de banco se vende com um prêmio, ou
encerra um ágio de 4 ou 5% sobre a mesma quantia nominal de dinheiro
circulante em ouro e prata do país. Todavia, como se verá abaixo, esta
versão do banco de Amsterdam em grande parte é uma quimera.
O dinheiro circulante em papel-moeda que cai abaixo do valor
da moeda de ouro e prata nem por isto faz descer o valor desses metais,
nem faz com que quantidades iguais dos mesmos possam ser trocadas
por uma quantidade menor de mercadorias de qualquer outro gênero.
A proporção entre o valor do ouro e da prata e o valor das mercadorias
de qualquer outro tipo depende, em todos os casos, não da natureza
ou da quantidade de determinado papel-moeda vigente neste ou naquele
país, mas da riqueza ou pobreza das minas que no momento possam
estar fornecendo esses metais ao grande mercado do mundo comercial.
Depende da proporção entre a quantidade de mão-de-obra necessária
para lançar determinada quantidade de ouro e prata no mercado, e
aquilo que é necessário para levar ao mercado certa quantidade de
qualquer outra espécie de mercadoria.
Se os banqueiros forem impedidos de emitir quaisquer notas bancárias circulantes ou notas pagáveis ao portador, abaixo de um determinado valor, e se ficarem sujeitos a um pagamento imediato e incondicional de tais notas, tão logo forem apresentadas, seu negócio pode,
com segurança para o público, deixar-lhes inteira liberdade em todos
os outros sentidos. A última proliferação de bancos, tanto na Inglaterra
como na Escócia — evento que tem alarmado a muitos — ao invés de
diminuir, aumenta a segurança do público. Obriga todos os bancos a
serem mais cuidadosos em sua conduta e, evitando aumentar seu dinheiro circulante além da devida proporção com seu dinheiro em caixa,
leva-os a se acautelarem contra esses golpes maliciosos que a rivalidade
de tantos concorrentes está sempre pronta a infligir-lhes. Essa multiplicação de instituições bancárias restringe a circulação de cada banco
em particular a um círculo mais estreito, reduzindo o número de suas
notas circulantes. Dividindo-se a circulação total entre um número
maior de partes, terão conseqüências menos danosas para o público
eventuais erros cometidos por um determinado banco — acidentes que
não se pode excluir totalmente, pelo curso normal das coisas. Além
disso, esta livre concorrência obriga todos os banqueiros a serem mais
liberais ao tratar com sua clientela, sob pena de que seus rivais atraiam
seus clientes. De modo geral, se determinado ramo de comércio ou
qualquer divisão de trabalho trouxer vantagens para o público, haverá
sempre uma concorrência mais livre e mais generalizada.
332

CAPÍTULO III
A Acumulação de Capital, ou o Trabalho Produtivo
e o Improdutivo

Existe um tipo de trabalho que acrescenta algo ao valor do objeto
sobre o qual é aplicado; e existe outro tipo, que não tem tal efeito. O
primeiro, pelo fato de produzir um valor, pode ser denominado produtivo; o segundo, trabalho improdutivo.152 Assim, o trabalho de um manufator geralmente acrescenta algo ao valor dos materiais com que
trabalha: o de sua própria manutenção e o do lucro de seu patrão. Ao
contrário, o trabalho de um criado doméstico não acrescenta valor algum
a nada. Embora o manufator tenha seus salários adiantados pelo seu
patrão, na realidade ele não custa nenhuma despesa ao patrão, já que
o valor dos salários geralmente é reposto juntamente com um lucro,
na forma de um maior valor do objeto no qual seu trabalho é aplicado.
Ao contrário, a despesa de manutenção de um criado doméstico nunca
é reposta. Uma pessoa enriquece empregando muitos operários, e empobrece mantendo muitos criados domésticos.
O trabalho destes últimos não deixa de ter o seu valor, merecendo
sua remuneração tanto quanto o dos primeiros. Mas o trabalho do
manufator fixa-se e realiza-se em um objeto específico ou mercadoria
vendável, a qual perdura, no mínimo, algum tempo depois de encerrado
o trabalho. É, por assim dizer, uma certa quantidade de trabalho estocado
e acumulado para ser empregado, se necessário, em alguma outra ocasião. Este objeto ou, o que é a mesma coisa, o preço deste objeto, pode
posteriormente, se necessário, movimentar uma quantidade de trabalho
igual àquela que originalmente o produziu. Ao contrário, o trabalho
do criado doméstico não se fixa nem se realiza em um objeto específico
ou mercadoria vendável. Seus serviços normalmente morrem no próprio
152 Alguns autores franceses de grande erudição e engenho têm empregado essas palavras em
um sentido diferente. No último capítulo do Livro Quarto procurarei mostrar que sua conceituação é inadequada.
333

OS ECONOMISTAS

instante em que são executados, e raramente deixam atrás de si algum
traço ou valor, pelo qual igual quantidade de serviço poderia, posteriormente, ser obtida.
O trabalho de algumas das categorias sociais mais respeitáveis,
analogamente ao dos criados domésticos, não tem nenhum valor produtivo, não se fixando nem se realizando em nenhum objeto permanente
ou mercadoria vendável que perdure após encerrado o serviço, e pelo
qual igual quantidade de trabalho pudesse ser conseguida posteriormente. O soberano, por exemplo, com todos os oficiais de justiça e de
guerra que servem sob suas ordens, todo o Exército e Marinha, são
trabalhadores improdutivos. Servem ao Estado, sendo mantidos por
uma parte da produção anual do trabalho de outros cidadãos. Seu
serviço, por mais honroso, útil ou necessário que seja, não produz nada
com o que igual quantidade de serviço possa posteriormente ser obtida.
A proteção, a segurança e a defesa da comunidade, o efeito do trabalho
dessas pessoas, neste ano, não comprarão sua proteção, segurança e
defesa para o ano seguinte. Na mesma categoria devem ser enquadradas algumas das profissões mais sérias e mais importantes, bem como
algumas das mais frívolas: eclesiásticos, advogados, médicos, homens
de letras de todos os tipos, atores, palhaços, músicos, cantores de ópera,
dançarinos de ópera etc. O trabalho de qualquer dessas pessoas, mesmo
da categoria mais medíocre, tem um certo valor, regulado exatamente
pelos mesmos princípios que regulam o de qualquer outro tipo de serviço; e aquela das mais nobres e mais úteis nada produz que pudesse
posteriormente comprar ou obter uma quantidade igual de trabalho.
Paralelamente ao que ocorre com a declamação do ator, a fala do orador
ou a melodia do músico, o trabalho de todos eles morre no próprio
instante de sua produção.
Tanto os trabalhadores produtivos como os improdutivos, e bem
assim os que não executam trabalho algum, todos são igualmente mantidos pela produção anual da terra e da mão-de-obra do país. Esta
produção, por maior que seja, nunca pode ser infinita, necessariamente
tem certos limites. Conforme, portanto, se empregar uma porcentagem
menor ou maior dela, em qualquer ano, para a manutenção de mãos
improdutivas, tanto mais, no primeiro caso, e tanto menos, no segundo,
sobrará para as pessoas produtivas, e na mesma medida, a produção
do ano seguinte será maior ou menor, uma vez que se excetuarmos
os produtos espontâneos da terra, o total da produção anual é efeito
do trabalho produtivo.
Embora o total da produção anual da terra e do trabalho de um
país seja, sem dúvida, em última análise, destinado a suprir o consumo
de seus habitantes e a proporcionar-lhes uma renda, não deixa de ser
verdade que a produção, no momento em que sai do solo ou das mãos
dos trabalhadores produtivos, se divide naturalmente em duas partes.
Uma delas, muitas vezes a maior, destina-se, em primeiro lugar, a
repor um capital ou renovar as provisões de mantimentos materiais e
o trabalho acabado, retirados de um capital; a outra parcela destina-se
334

ADAM SMITH

a constituir uma renda, para o dono deste capital, como lucro de seu
capital, ou para outras pessoas, como renda de sua terra. Assim, da
produção da terra, uma parte repõe o capital investido pelo arrendatário, e a outra paga seu lucro e a renda da terra ao dono desta,
constituindo, portanto, uma renda, tanto para o proprietário deste capital — como sendo o lucro de seu capital — como para algumas outras
pessoas — por exemplo, o aluguel pago ao dono da terra pela locação
da mesma. Igualmente, da produção de uma grande manufatura, uma
parte — sempre a maior — repõe o capital do empresário da obra,
sendo que a outra paga seu lucro, constituindo destarte uma renda ao
proprietário desse capital.
A parte da produção anual da terra e do trabalho de qualquer
país que repõe um capital, nunca é imediatamente empregada para
outra finalidade que não seja a manutenção de pessoas produtivas.
Essa parte paga exclusivamente os salários do trabalho produtivo. A
parte que se destina imediatamente a constituir uma renda, como lucro
ou como renda da terra, pode ser empregada para manter, indiferentemente, pessoas produtivas ou pessoas improdutivas.
Toda parcela do estoque que um proprietário emprega como capital, ele sempre espera que lhe seja reposta com lucro. Ele a emprega,
portanto, exclusivamente para manter trabalhadores produtivos; esta
parte, após servir-lhe como capital, constitui uma renda para esses
trabalhadores. Toda vez que ele empregar qualquer parte do mesmo
para manter pessoas improdutivas de qualquer espécie, esta parte, a
partir desse momento, é retirada de seu capital e colocada em seu
estoque reservado para consumo imediato.
Os trabalhadores improdutivos, e os que não trabalham, são todos
mantidos por uma renda: primeiramente, por aquela parte da produção
anual, originalmente destinada a constituir uma renda para determinadas pessoas, seja como renda da terra ou como lucros do capital;
ou, em segundo lugar, por aquela parte da produção que, embora originalmente destinada apenas a repor um capital ou a manter trabalhadores produtivos, não obstante isso, quando chega às suas mãos,
toda porção dela que ultrapassar sua própria manutenção pode ser
empregada para manter, indiferentemente, pessoas produtivas ou pessoas improdutivas. Portanto, não somente o grande proprietário de
terras ou o comerciante rico, mas até mesmo o trabalhador comum,
desde que seus salários sejam consideráveis, têm condições de manter
um criado doméstico; que também pode às vezes assistir a uma peça
ou show de marionetes, contribuindo com a sua parcela para manter
um grupo de trabalhadores improdutivos; ou, então, pode pagar certos
impostos e dessa forma ajudar a manter outro grupo, mais respeitável
e útil, sim, mas igualmente improdutivo. Entretanto, nenhuma parte
da produção anual originalmente destinada a repor um capital jamais
é dirigida para a manutenção de mãos improdutivas, antes de haver
posto em movimento seu complemento pleno de trabalho produtivo,
ou tudo aquilo que poderia movimentar da maneira como foi empregado.
335

OS ECONOMISTAS

Antes de poder empregar qualquer parcela de seus salários dessa forma,
o trabalhador deve tê-los ganho pelo serviço prestado. Aliás, essa parte
geralmente é pequena. É apenas a renda que lhe sobra, a qual, no caso
dos trabalhadores produtivos, raramente representa muito. Mas geralmente têm um pouco dessa renda; e, com o pagamento de impostos,
o número elevado desses contribuintes pode, até certo ponto, compensar
a pequenez da contribuição. Portanto, a renda da terra e os lucros do
capital constituem, em toda a parte, as fontes primordiais das quais
as pessoas improdutivas haurem sua subsistência. Esses são os dois
tipos de renda que os proprietários geralmente costumam ter à disposição para gastar. Com isso, podem manter, indiferentemente, pessoas
produtivas ou improdutivas. No geral, porém, parecem ter predileção pelo
segundo grupo. Basicamente, a despesa de um grande senhor alimenta
mais as pessoas ociosas do que as que trabalham. O comerciante rico,
embora com seu capital só mantenha pessoas operosas, ainda assim, com
sua despesa, isto é, pelo emprego de sua renda, geralmente mantém exatamente o mesmo tipo de pessoas que o grande senhor.
Donde se infere que a proporção entre pessoas produtivas e improdutivas depende muitíssimo, em todo país, da proporção entre aquela parte da produção anual que, tão logo sai do solo ou das mãos dos
trabalhadores produtivos, se destina a repor um capital, e aquela que
se destina a constituir uma renda, como renda da terra ou como lucro.
Essa proporção difere muito, conforme o país for rico ou pobre.
Assim, atualmente, nos países ricos da Europa, uma parte muito
grande, freqüentemente a maior, da produção da terra, destina-se a
repor o capital do agricultor rico e independente, sendo que a outra
parte serve para pagar seu lucro e a renda que cabe ao dono da terra.
Antigamente, porém, quando prevalecia o governo feudal, bastava uma
porção muito pequena da produção para repor o capital empregado no
cultivo da terra. Consistia geralmente em umas poucas e magras cabeças de gado, mantidas integralmente pela produção espontânea da
terra não cultivada, e que, portanto, podiam ser consideradas como
parte dessa produção espontânea. Além disso, essa parcela geralmente
pertencia também ao proprietário da terra, sendo por ele adiantada
aos ocupantes da terra. Todo o restante da produção também lhe pertencia no verdadeiro sentido da palavra: como renda da terra ou como
lucro do precário capital empatado. Os ocupantes da terra costumavam
ser servos cujas pessoas e pertences também eram propriedade do dono
da terra. Os que não eram servos eram locatários a título precário, e,
embora o aluguel nominal que pagavam muitas vezes não passasse
de um pagamento em moeda, em lugar da prestação de serviços, na
realidade equivalia à produção total da terra. Em qualquer momento
o proprietário da terra tinha o direito de exigir seu trabalho em tempos
de paz, e seu serviço na guerra. Embora vivessem distante da casa do
proprietário da terra, dependiam tanto dele quanto os domésticos que
viviam em sua casa. Mas a produção total da terra indubitavelmente
pertence àquele que dispõe do trabalho e dos serviços de todos aqueles
336

ADAM SMITH

que mantém. Na atual situação da Europa, a parcela da produção que
cabe ao dono da terra raramente ultrapassa a 1/3, e por vezes nem
sequer a 1/4 de toda a produção da mesma. Todavia, a renda da terra,
em todas as regiões evoluídas, triplicou e quadruplicou desde aquela
época remota, e esse 1/3 ou 1/4 da produção anual da terra, ao que
parece, representa hoje 3 ou 4 vezes mais do que representava antigamente a produção total. Com o progresso dos aperfeiçoamentos, a
renda da terra, embora aumente em proporção com a extensão, diminui
em proporção com a produção da terra.
Nos países ricos da Europa, empregam-se atualmente grandes
capitais — no comércio e nas manufaturas. Na situação antiga, o reduzido comércio e as poucas manufaturas domésticas e primitivas existentes exigiam capitais muito pequenos. No entanto, devem ter dado
lucros muito grandes. A taxa de juros em lugar algum era inferior a
10% e os lucros auferidos devem ter sido suficientes para pagar juros
tão altos. Atualmente a taxa de juros nas regiões evoluídas da Europa
em lugar algum está acima de 6% e, em algumas das áreas mais
desenvolvidas, é tão baixa que chega a 4, 3 e até 2%. Ainda que a
parcela da renda dos habitantes decorrente do lucro do capital seja
sempre muito maior nos países ricos do que nos pobres, isto é porque
o capital é muito maior; em proporção ao capital, os lucros geralmente
são muito menores.
Eis por que a parcela da produção anual que, tão logo sai do
solo ou das mãos dos trabalhadores produtivos, é destinada a repor
um capital não somente é maior nos países ricos do que nos pobres,
mas mantém uma proporção muito maior em relação à parte destinada
imediatamente a constituir uma renda, como renda da terra ou como
lucro. Os fundos destinados à manutenção de trabalhadores produtivos
não somente são muito maiores nos países ricos do que nos pobres,
como também representam proporção muito maior em relação aos fundos que, embora possam servir para a manutenção dos cidadãos produtivos ou dos improdutivos, em geral são empregados para a manutenção dos improdutivos.
A proporção entre esses dois fundos necessariamente determina,
em cada país, o caráter geral dos habitantes, no tocante ao trabalho
ou à ociosidade. Trabalhamos mais do que nossos antepassados, porque
nos dias de hoje, em relação ao que ocorria há dois ou três séculos,
os fundos destinados à manutenção do trabalho são muito maiores em
proporção aos destinados à manutenção dos ociosos. Nossos ancestrais
eram indolentes por falta de estímulos suficientes para o trabalho.
Segundo diz o provérbio, é melhor brincar de graça do que trabalhar
de graça. Nas cidades comerciais e industriais, onde as classes inferiores
da população são mantidas sobretudo pelo emprego de capital, a população costuma ser operosa, sóbria e progressista, como acontece em
muitas cidades inglesas e na maioria das cidades da Holanda. Nas
cidades que se mantêm primordialmente com os fundos e rendas provenientes da residência constante ou ocasional de uma corte, e onde
337

OS ECONOMISTAS

as classes inferiores da população se mantêm primordialmente com os
gastos da renda dos grandes, a população em geral é indolente, dissoluta
e pobre, como ocorre em Roma, Versalhes, Compiegne e Fontainebleau.
Se excetuarmos Rouen e Bordéus, existe pouco comércio ou indústria
em todas as cidades francesas que sediam uma assembléia legislativa;
e as classes inferiores da população, por se manterem sobretudo às
expensas dos membros das cortes de Justiça e daqueles que ocorrem
a elas para apelações, costumam ser ociosas e pobres. O grande comércio
existente em Rouen e Bordéus parece dever-se totalmente à localização
das duas cidades. Rouen é necessariamente o entreposto de quase todas
as mercadorias trazidas de países estrangeiros ou das províncias marítimas da França para o consumo da grande cidade de Paris. Analogamente, Bordéus é o entreposto dos vinhos fabricados nas regiões
localizadas nas margens do rio Garonne e dos que nele desembocam,
uma das regiões mais ricas em vinhos do mundo, e que parece produzir
o melhor vinho para exportação, ou o mais condizente com o paladar
dos estrangeiros. Tais localizações vantajosas necessariamente atraem
um grande capital, pela vasta aplicação que a região lhe proporciona,
sendo o emprego desse capital a causa do progresso dessas duas cidades.
Nas demais cidades francesas que são sede de assembléias legislativas,
parece haver-se empregado muito pouco capital, além do necessário
para suprir seu próprio consumo, vale dizer, pouco mais do que o capital
mínimo que nelas se pode investir. O mesmo se pode dizer de Paris,
Madri e Viena. Dessas três cidades, Paris é de longe a mais progressista,
sendo também o principal mercado de todas as manufaturas nela estabelecidas, e seu próprio consumo é o objetivo primordial de todo o
comércio que desenvolve. Londres, Lisboa e Copenhague são talvez as
únicas cidades européias em que ao mesmo tempo reside uma corte e
podem também ser consideradas cidades comerciais, isto é, cidades
que comerciam não somente para seu próprio consumo, como também
para o de outras cidades e países. A localização das três é extremamente
vantajosa, naturalmente propícia para servir-lhes como entrepostos de
grande parte das mercadorias destinadas ao consumo de regiões distantes. Em uma cidade em que se gasta uma renda elevada, empregar
com vantagem um capital para qualquer outro objetivo que não seja
suprir o consumo da própria cidade é provavelmente mais difícil do
que em uma cidade na qual as classes inferiores da população só conseguem manter-se com o que auferem do emprego desse capital. A
ociosidade da maior parte das pessoas mantidas pelos gastos da renda
corrompe provavelmente a operosidade dos que deveriam manter-se
pelo emprego de capital, fazendo com que seja menos vantajoso aplicar
um capital lá do que em outros lugares. Antes da união com a Inglaterra, havia pouco comércio ou indústria em Edimburgo; ela tornou-se
uma cidade de algum comércio e indústria quando o Parlamento escocês
deixou de ter sede nela, quando deixou de ser a residência necessária
da principal nobreza e da pequena nobreza da Escócia. Todavia, Edimburgo continua a ser a sede dos principais tribunais de Justiça da
338

ADAM SMITH

Escócia e dos postos alfandegários, de recolhimento de impostos etc. Portanto, continua-se a gastar na cidade uma renda considerável. Em comércio
e indústria, é muito inferior a Glasgow, cujos habitantes se mantêm sobretudo mediante emprego de capital. Tem-se às vezes observado que os
habitantes de uma aldeia grande, depois de terem progredido consideravelmente nas manufaturas, se tornaram indolentes e pobres, pelo fato de
um grande senhor ter passado a residir na redondeza.
Em conseqüência, a proporção entre o capital e a renda parece
regular em todo lugar a proporção entre pessoas trabalhadoras e pessoas ociosas. Onde quer que predomine o capital, prevalece o trabalho;
e onde quer que predomine a renda, prevalece a ociosidade. Por isso,
todo aumento ou diminuição de capital tende a aumentar ou a diminuir
a quantidade real de trabalho, o contingente de cidadãos produtivos
e, conseqüentemente, o valor de troca da produção anual da terra e
do trabalho do país, a riqueza e renda reais de todos os seus habitantes.
Os capitais são aumentados pela parcimônia e diminuídos pelo
esbanjamento e pela má administração.
Tudo aquilo que uma pessoa economiza de sua renda, ela o acrescenta a seu capital: quer empregando-o ela mesma para manter um contingente adicional de mão-de-obra produtiva, quer dando possibilidade a
outra pessoa de fazê-lo, emprestando-lhe o capital com juros, vale dizer,
em troca de uma participação nos lucros. Assim como o capital de um
indivíduo só pode ser aumentado por aquilo que poupa de sua renda
anual ou de seus ganhos anuais, da mesma forma o capital de uma sociedade, que é equivalente à soma dos capitais de todos os indivíduos que
a compõem, só pode ser aumentado dessa maneira.
A parcimônia, e não o trabalho, é a causa imediata do aumento
de capital. Com efeito, o trabalho fornece o objeto que a parcimônia
acumula. Com tudo o que o trabalho consegue adquirir, se a parcimônia
não economizasse e não acumulasse, o capital nunca seria maior.
A parcimônia, aumentando o fundo destinado à manutenção de
mão-de-obra produtiva, tende a ampliar o contingente daquelas pessoas
cujo trabalho enriquece o valor do objeto ao qual é aplicado. Tende,
pois, a aumentar o valor cambiável da produção anual da terra e do
trabalho do país. Põe em movimento uma quantidade adicional de
trabalho, o qual dá um valor extra à produção anual.
O que se economiza anualmente é consumido com a mesma regularidade que aquilo que se gasta anualmente, e também quase ao
mesmo tempo; todavia, o consumo é feito por uma categoria diferente
de pessoas. A parte da renda do rico que este gasta anualmente, na
maioria dos casos, é consumida por hóspedes ociosos e criados domésticos, que nada deixam atrás de si em troca de seu consumo. Aquela
parte da renda que ele economiza anualmente, já que é imediatamente
empregada como capital em função do lucro, é igualmente consumida,
e quase simultaneamente, mas por uma categoria diferente de pessoas:
trabalhadores, manufatores e artífices, que reproduzem com lucro o
valor de que consomem anualmente. Suponhamos que a renda do rico
339

OS ECONOMISTAS

lhe fosse paga em dinheiro. Se ele tivesse gasto toda esta renda em
alimento, roupa e moradia que a renda total teria podido comprar,
teriam sido distribuídos entre os ociosos ou improdutivos. Ao economizar, porém, parte dessa renda, já que esta parcela é imediatamente
aplicada como capital em função do lucro, por ele mesmo ou por qualquer outra pessoa, o alimento, a roupa e a moradia que se pode comprar
com esta parte são necessariamente reservados a pessoas produtivas.
O consumo é o mesmo, mas os consumidores são diferentes.
Através daquilo que uma pessoa frugal poupa anualmente, não
somente se assegura manutenção a um contingente adicional de mãode-obra produtiva, para aquele ano ou para o próximo, senão que,
como o fundador de um albergue, cria, por assim dizer, um fundo
perpétuo para a manutenção de um contingente igual em todas as
ocasiões futuras. Com efeito, a alocação e a destinação permanente
deste fundo nem sempre são asseguradas por uma lei positiva, por um
documento jurídico ou título de bens; no entanto, elas são sempre asseguradas por um princípio muito poderoso, isto é, o interesse óbvio
de todo indivíduo a quem pertença o fundo. Nenhuma porção dele
poderá futuramente ser empregada a não ser para manter mão-de-obra
produtiva, sem que haja uma perda evidente para a pessoa que o
desvia de sua destinação própria.
Assim, o esbanjador desvia o capital da destinação correta. Por
não limitar sua despesa à sua renda, ele interfere em seu capital.
Como aquele que desvia para objetivos profanos as rendas de uma
fundação pia, ele paga os salários dos ociosos com os fundos que a
frugalidade de seus antepassados tinha, por assim dizer, consagrado
à manutenção de pessoas produtivas. Diminuindo os fundos destinados
ao emprego de mão-de-obra produtiva, necessariamente ele diminui,
na medida em que isso depende dele, a quantidade daquele tipo de
trabalho que acrescenta valor ao objeto ao qual é aplicado e, em conseqüência, ao valor da produção anual da terra e do trabalho do país
inteiro, à riqueza e à renda de seus habitantes. Se a prodigalidade de
alguns não for compensada pela frugalidade de outros, a conduta de
todo perdulário, por alimentar os ociosos com o pão pertencente aos
trabalhadores produtivos, tende não só a reduzi-lo à miséria, como a
empobrecer o país.
Mesmo que os gastos do esbanjador fossem com mercadorias do
próprio país, e não com mercadorias estrangeiras, seriam iguais os
efeitos sobre os fundos produtivos da sociedade. Todo ano continuaria
havendo uma certa quantidade de alimento e roupa que deveria ter
servido para a manutenção de mão-de-obra produtiva, no entanto é
empregada para manter pessoal improdutivo. Portanto, em cada ano
continuaria a haver ainda alguma diminuição daquilo que, de outra
forma, teria o valor da produção anual da terra e do trabalho do país.
Poder-se-á alegar talvez que, pelo fato de tal despesa não ser
gasta em mercadorias estrangeiras, não acarretando, portanto, exportação de ouro e prata para fora do país, este ficaria com a mesma
340

ADAM SMITH

quantidade de dinheiro que antes. Entretanto, se a quantidade de alimentos e de roupas que, nessa hipótese, seria consumida por pessoal
improdutivo, tivesse sido distribuída entre pessoas produtivas, estas
teriam reproduzido, com lucro, o valor integral consumido. Nesse caso,
além de ter permanecido no país a mesma quantidade de dinheiro,
teria havido uma reprodução de um valor igual de bens de consumo.
A mesma quantidade de dinheiro, portanto, teria igualmente permanecido no país e haveria, além disso, a reprodução de um valor igual
de mercadorias consumíveis. Haveria dois valores ao invés de um.
Além disso, a mesma quantidade de dinheiro não pode permanecer por muito tempo em um país no qual diminuiu o valor da produção
anual. A única utilidade do dinheiro é fazer circular bens de consumo.
Ora, é através do dinheiro que os mantimentos, materiais e o
produto acabado são comprados e vendidos, bem como distribuídos a
seus próprios consumidores. Conseqüentemente, a quantidade de dinheiro que se pode anualmente empregar em um país deve ser determinada pelo valor dos bens de consumo que anualmente o dinheiro
faz circular nele. Esses bens de consumo devem consistir necessariamente na produção direta da terra e do trabalho do próprio país ou
em algo que tivesse sido comprado com uma parte dessa produção.
Seu valor, portanto, deve diminuir na medida em que diminui o valor
dessa produção e, com ele, também a quantidade de dinheiro que pode
ser empregada em fazê-la circular. Entretanto, o dinheiro que, em virtude dessa redução anual da produção, é cada ano retirado da circulação
interna do país, não poderá permanecer ocioso. O interesse dos proprietários desse dinheiro exige que ele seja aplicado. Mas, não havendo
qualquer aplicação no país, ele será enviado ao exterior, a despeito de
todas as leis e proibições, para a compra de bens de consumo que
possam ser de alguma utilidade no país. Dessa forma, a exportação
anual desse dinheiro continuará por algum tempo a acrescentar alguma
coisa ao consumo anual do país, além do valor de sua própria produção
anual. O que se conseguira economizar nos dias de prosperidade dessa
produção anual e que fora empregado em comprar ouro e prata, contribuirá por algum tempo — pouco, aliás — para sustentar seu consumo
em épocas adversas. Nesse caso, a exportação de ouro e prata não é
a causa, mas o efeito do declínio do país, e pode até, por pouco tempo,
aliviar a calamidade desse declínio.
Ao contrário, a quantidade de dinheiro deve, em cada país, crescer
naturalmente na medida em que aumenta o valor da produção anual.
Sendo maior o valor dos bens de consumo que anualmente circulam
no seio da sociedade, exigir-se-á uma quantidade maior de dinheiro para
operar tal circulação. Por isso, parte da produção aumentada será naturalmente empregada para comprar, onde for possível, a quantidade adicional de ouro e prata necessária para fazer circular o restante da produção
anual. O aumento desses metais será, neste caso, o efeito e não a causa
da prosperidade pública. O ouro e a prata em toda parte são comprados
da mesma forma. O alimento, roupa e moradia, a renda e a manutenção
341

OS ECONOMISTAS

de todos aqueles cujo trabalho ou capital é empregado em trazer os
metais das minas ao mercado, é o preço pago para isto, tanto no Peru
como na Inglaterra. O país que tiver esse dinheiro para pagar nunca
permanecerá muito tempo sem a quantidade desses metais de que
carece; em contrapartida, nenhum país reterá por muito tempo uma
quantidade de ouro e prata de que não tiver necessidade.
Conseqüentemente, o que quer que imaginemos consistir a riqueza e a renda reais de um país — seja no valor da produção anual
de sua terra e de seu trabalho, como parece indicá-lo a sã razão, seja
na quantidade de metais preciosos que circulam no país, como o supõem
preconceitos populares — qualquer que seja a teoria defendida, um
fato é certo: todo esbanjador é um inimigo do público, e toda pessoa
que poupa é um benfeitor do público.
Os efeitos da má administração são muitas vezes os mesmos que
os do esbanjamento. Todo projeto imprudente e malsucedido na agricultura, mineração, pesca, comércio ou manufaturas tende igualmente a diminuir os fundos destinados à manutenção do trabalho produtivo. Em
todo projeto desse tipo, embora o capital seja consumido somente por
mão-de-obra produtiva, ainda assim, devido ao mau emprego que se faz
desse capital, esses trabalhadores não reproduzem o valor integral do que
consomem, devendo ocorrer sempre certa diminuição daquilo que, de outra
forma, teriam sido os fundos produtivos da sociedade.
Na realidade, raramente poderá acontecer que a situação de uma
grande nação seja muito afetada pela prodigalidade ou má administração dos indivíduos, já que o esbanjamento e a imprudência de alguns
sempre são mais do que compensados pela frugalidade e boa administração de outros.
Quanto ao esbanjamento, o princípio que leva a gastar é a paixão
de divertir-se no presente — paixão que embora por vezes violenta e
muito difícil de ser contida, é em geral apenas momentânea e ocasional.
Ao contrário, o princípio que leva a poupar é o desejo de melhorar
nossa condição, um desejo que, embora comumente calmo e isento de
paixão, herdamos do seio materno e nunca nos abandonará até a sepultura. Em todo o espaço de tempo que medeia entre o berço e a
sepultura, dificilmente talvez haverá um só momento em que uma
pessoa esteja tão perfeita e completamente satisfeita com sua situação,
que não deseje alguma mudança ou melhoria, de qualquer tipo que
seja. Um aumento de fortuna é o meio pelo qual a maior parte das
pessoas se propõe e deseja melhorar sua condição. É o meio mais comum
e mais óbvio; e o meio mais suscetível de aumentar a fortuna é poupar
e acumular uma parte do que as pessoas adquirem, regular e anualmente, ou então em condições extraordinárias. Embora, portanto, o
princípio de gastar prevaleça em relação a quase todas as pessoas em
algumas ocasiões e em outras quase sempre, na maioria das pessoas,
tomando por média todo o decurso de sua vida, o princípio da frugalidade parece não só prevalecer, mas prevalecer muitíssimo.
No que concerne à má administração, o número de empreendi342

ADAM SMITH

mentos conduzidos com prudência e com sucesso é em toda parte muito
maior do que o de empreendimentos imprudentes e malogrados. Apesar
de todas as nossas queixas sobre a freqüência das bancarrotas, os
infelizes que caem nesse infortúnio representam uma porcentagem muito reduzida do total de pessoas empenhadas no comércio e em todos
os outros tipos de negócios; talvez não ultrapasse muito a média de
um por mil. A bancarrota é, talvez, a maior e mais humilhante calamidade que possa acometer uma pessoa ingênua. Por isso, a maioria
das pessoas são suficientemente cuidadosas para evitá-la. Algumas,
porém, não a evitam, como há quem não evite a forca.
As grandes nações nunca empobrecem devido ao esbanjamento
ou à imprudência de particulares, embora empobreçam às vezes em
conseqüência do esbanjamento e da imprudência cometidos pela administração pública. Toda ou quase toda a renda pública é empregada,
na maioria dos países, em manter cidadãos improdutivos. Tais pessoas
constituem uma corte numerosa e esplêndida, um grande estabelecimento eclesiástico; grandes esquadras e exércitos, que em tempos de
paz nada produzem, e em tempo de guerra nada adquirem que possa
compensar os gastos de sua manutenção, mesmo enquanto perdura a
guerra. Essas pessoas, que nada produzem, são mantidas pela produção
do trabalho de terceiros. Quando, portanto, esse contingente é multiplicado além do necessário, em determinado ano ele pode consumir
uma parcela tão grande da produção anual, a ponto de não deixar o
suficiente para manter os trabalhadores produtivos, que reproduziriam,
no ano vindouro, o que foi gasto neste. Em conseqüência, a produção
do ano seguinte será menor do que a do precedente e se a mesma
situação confusa continuar, a produção do terceiro ano será ainda inferior à do segundo. Os cidadãos improdutivos, que deveriam ser mantidos apenas por uma parcela da renda economizada pelo povo, podem
chegar a consumir parte tão relevante da renda total, e com isso obrigar
tão grande número de pessoas a interferir em seu capital, nos fundos
destinados à manutenção de mão-de-obra produtiva, que toda a frugalidade e a boa administração dos indivíduos podem ser incapazes
de compensar o desperdício e o aviltamento da produção, gerados por
essa intromissão violenta e forçada.
Na maioria dos casos, porém, como ensina a experiência, a frugalidade e a boa administração são suficientes para compensar não
somente o esbanjamento e a má administração individuais, como também as exorbitâncias públicas do Governo. O esforço uniforme, constante e ininterrupto de toda pessoa, no sentido de melhorar sua condição, princípio do qual derivam originalmente tanto a riqueza nacional
e pública como a individual, é suficientemente poderoso para manter
o curso natural das coisas em direção à melhoria, a despeito das extravagâncias do Governo e dos maiores erros de administração. Como
o princípio desconhecido da vida animal, esse princípio muitas vezes
restitui a saúde e o vigor à constituição, apesar, não somente da doença,
mas também das absurdas receitas do médico.
343

OS ECONOMISTAS

A produção anual da terra e do trabalho de um país só pode
aumentar de valor, com o acréscimo do contingente de mão-de-obra
produtiva, ou das forças produtivas dos trabalhadores já empregados.
E evidente que o número de trabalhadores produtivos de um país nunca
pode ser muito aumentado, a não ser em conseqüência de um aumento
do capital ou dos fundos destinados à sua manutenção. E as forças
produtivas do mesmo número de trabalhadores só podem ser aumentadas em decorrência quer de algum acréscimo e aperfeiçoamento das
máquinas e instrumentos que facilitam e abreviam o trabalho, quer
de uma divisão e distribuição mais apropriada do emprego. Em ambos
os casos, quase sempre se requer um capital adicional. Somente através
de um capital adicional é que o empresário de uma fábrica tem condições
de prover seus trabalhadores com máquinas melhores de operar entre
eles uma distribuição de tarefas mais adequada. Quando o serviço a
ser feito comporta operações diversificadas, manter cada empregado
constantemente ocupado em uma função exige capital muito maior do
que quando cada empregado é sucessivamente utilizado em cada uma
das operações, conforme as necessidades. Quando, pois, compararmos
o estágio de uma nação em dois períodos diferentes e constatarmos
que a produção anual de sua terra e do seu trabalho é obviamente
maior no segundo do que no primeiro, que suas terras estão melhor
cultivadas, suas manufaturas são mais numerosas e mais florescentes,
e seu comércio mais extensivo, podemos estar certos de que seu capital
aumentou entre esses dois períodos e que a boa administração de alguns
acrescentou a essa produção o que dela tinha sido tirado pela má administração privada de outros ou pelo esbanjamento público do governo.
Constataremos, porém, que esse foi o caso de quase todas as nações
em todas as épocas razoavelmente tranqüilas e pacíficas, mesmo daquelas que não tiveram governos mais sensatos e parcimoniosos. Com
efeito, para formar um juízo correto a respeito, precisamos comparar
a situação do país em períodos algo distantes um do outro. Muitas
vezes o progresso é tão gradual que, em períodos muito próximos entre
si, o progresso não somente não é sensível como também em virtude
do declínio de certos setores de trabalho ou de certas regiões do país
— coisas que às vezes acontecem, não obstante o país gozar de muita
prosperidade — freqüentemente surge a suspeita de que estão em decadência a riqueza e o trabalho, em sua totalidade.
A título de exemplo, a produção anual da terra e do trabalho da
Inglaterra é hoje certamente muito superior ao que era há um século,
na época da restauração de Carlos II. Embora atualmente poucas pessoas duvidem disso — assim acredito —, no decorrer desse período
dificilmente passavam cinco anos em que não se publicasse algum livro
ou panfleto, escritos com habilidade suficiente para conseguir certo
crédito junto ao público, e que pretendiam demonstrar que a riqueza
da nação estava declinando rapidamente, que o país estava despovoado,
a agricultura negligenciada, as manufaturas decaindo, o comércio desfeito. Tampouco pode-se afirmar que essas publicações tenham sido
344

ADAM SMITH

todas panfletos partidários, subprodutos da falsidade e da venalidade.
Muitas dessas obras foram escritas por pessoas muito sinceras e inteligentes, que não escreviam senão aquilo em que acreditavam, sem
nenhum outro motivo senão porque de fato acreditavam.
De igual forma, a produção anual da terra e do trabalho da Inglaterra
era, certamente, muito maior na época da Restauração do que possamos
supor ter sido cerca de cem anos antes, quando Isabel subiu ao trono.
Temos todas as razões para crer que também nessa época o país estava
muito mais evoluído em melhorias do que por volta de cem anos atrás,
quando estavam se encerrando as dissensões entre as casas de York e
Lancaster. E mesmo naquela época, provavelmente, o país estava em
melhores condições do que ao tempo da conquista dos normandos; e na
época dessa conquista provavelmente a situação era melhor do que durante
o tumulto da Heptarquia Saxônica. Mesmo nessa última época, a Inglaterra certamente era um país mais evoluído do que quando da invasão
de Júlio César, época em que a população estava mais ou menos no
mesmo estágio dos selvagens da América do Norte.
Em cada um desses períodos, entretanto, havia não somente muito esbanjamento por parte de particulares e da administração pública,
muitas guerras dispendiosas e supérfluas, grandes desvios da produção
anual destinada à manutenção de mão-de-obra produtiva e improdutiva; por vezes, também, em meio ao tumulto do conflito civil, havia
tão grande desperdício e destruição de capital, que, como é de supor,
não apenas retardou o acúmulo natural das riquezas, como deixou o
país mais pobre ao término do período, do que no início. Assim, durante
o mais feliz e afortunado dentre todos esses períodos, o período depois
da Restauração, quantas desordens e infortúnios ocorreram, que se
pudessem ter sido previstos poder-se-ia deles esperar não somente o
empobrecimento do país, mas até a sua ruína total? Lembremos o
incêndio e a praga de Londres, as duas guerras holandesas, as desordens da revolução, a guerra na Irlanda, as quatro dispendiosas guerras
francesas de 1688, 1702, 1742 e 1756, juntamente com as duas rebeliões
de 1715 e 1745. No decurso das quatro guerras francesas, a nação
contraiu um débito superior a 145 milhões, além de outros gastos anuais
extraordinários gerados por essas guerras, de modo que, no cômputo
geral, o mínimo deve ter atingido 200 milhões. Tão exorbitante parcela
da produção anual da terra e do trabalho do país foi empregada desde
a revolução, em ocasiões diversas, para manter um contingente elevadíssimo de pessoas improdutivas. Mas, se essas guerras não tivessem
obrigado a canalizar um capital tão elevado para esse uso, a maior
parte dele teria naturalmente sido aplicado para manter mão-de-obra
produtiva, cujo trabalho haveria reposto, com lucro, o valor integral
de seu consumo. O valor da produção anual da terra e do trabalho do
país teria sido consideravelmente aumentado por ele todo ano e o aumento de cada ano teria elevado ainda mais o do ano seguinte. Mais
casas teriam sido construídas, mais terras melhoradas e as anteriormente aprimoradas teriam sido melhor cultivadas, mais manufaturas
345

OS ECONOMISTAS

teriam sido estabelecidas e as já implantadas teriam sido mais ampliadas. Na realidade, talvez não seja muito fácil sequer imaginar quanto teriam aumentado então a riqueza e a renda reais do país.
Contudo, embora os altos gastos do Governo, sem dúvida, devam
ter retardado o curso natural da Inglaterra em direção à riqueza e ao
desenvolvimento, não foi possível sustá-lo. A produção anual da terra
e do trabalho na Inglaterra é, sem dúvida, muito maior hoje do que
na época da Restauração ou da revolução. Em conseqüência, maior
deve ter sido também o capital empregado anualmente no cultivo da
terra e para manter essa mão-de-obra. Em meio a todas as exceções
feitas pelo governo, esse capital foi sendo silenciosa e gradualmente
acumulado pela frugalidade e pela boa administração de indivíduos
particulares, por seu esforço geral, contínuo e ininterrupto no sentido
de melhorar sua própria condição. Foi esse esforço, protegido pela lei
e permitido pela liberdade de agir por si próprio da maneira mais
vantajosa, que deu sustentação ao avanço da Inglaterra em direção à
grande riqueza e ao desenvolvimento em quase todas as épocas anteriores, e que, como é de esperar, acontecerá em tempos futuros. Mas,
pelo fato de nunca ter sido a Inglaterra agraciada com governos muito
parcimoniosos, assim a parcimônia jamais constituiu virtude característica de seus habitantes. É altamente impertinente e presunçoso, por
parte dos reis e ministros, pretenderem vigiar a economia das pessoas
particulares e limitar seus gastos, seja por meio de leis suntuárias,
seja proibindo a importação de artigos de luxo do exterior. São sempre
eles, sem exceção alguma, os maiores perdulários da sociedade. Inspecionem eles bem seus próprios gastos, e confiem tranqüilamente que
as pessoas particulares inspecionarão os seus. Se seu próprio esbanjamento
não arruína o país, não será o de seus súditos que um dia o fará.
Assim como a frugalidade aumenta e o esbanjamento diminui o
capital público, assim a conduta daqueles cuja despesa eqüivale exatamente a sua renda, sem acumulação ou abusos, nem a aumenta nem
a diminui. Todavia, certos tipos de gastos parecem contribuir mais
para o crescimento da riqueza do país do que outros.
A renda de um indivíduo pode ser gasta em coisas consumidas
de imediato — caso em que a despesa de um dia não pode aliviar nem
sustentar a de outro — ou em coisas de maior durabilidade, as quais,
portanto, podem ser acumuladas — caso em que o gasto de cada dia
pode, a seu critério, aliviar ou sustentar e aumentar o efeito do gasto
do dia seguinte. Uma pessoa rica, por exemplo, tanto pode gastar sua
renda em uma mesa farta e suntuosa, na manutenção de grande número
de criados domésticos e uma multidão de cães e cavalos, quanto contentar-se com uma mesa frugal e alguns poucos criados, pode investir
a maior parte da mesma em embelezar sua casa, sua vila campestre,
em construções úteis ou decorativas, em móveis úteis ou ornamentais,
em coleções de livros, estátuas, quadros ou então em coisas mais frívolas, como jóias, bugigangas, berloques de vários tipos; ou então — o
que é mais fútil de todos os gastos — poderá comprazer-se em acumular
346

ADAM SMITH

uma grande quantidade de vestimentas finas, como fez o favorito e ministro
de um grande príncipe que faleceu há poucos anos. Se duas pessoas de
igual riqueza fossem gastar suas rendas, uma, sobretudo da primeira forma
indicada, a outra, da segunda, veríamos que a magnificência da pessoa
que gastou sobretudo em mercadorias duráveis aumentaria continuamente,
já que a despesa de cada dia contribuiria em algo para sustentar e aumentar
o efeito da despesa do dia seguinte; ao contrário, a magnificência da outra
não seria maior no fim do período do que no início. Além disso, no final
do período, a segunda seria a mais rica dos dois. Possuiria um estoque de
mercadorias, deste ou daquele tipo, o qual, embora talvez não valesse tudo
o que custou, sempre valeria alguma coisa. Ao contrário, no caso do último
não sobraria qualquer vestígio dos gastos efetuados, e os efeitos de dez ou
vinte anos de esbanjamento seriam tão nulos como se jamais tivessem
existido.
Assim como, em se tratando dos indivíduos, um tipo de gasto
favorece mais a riqueza de um do que a de outro, o mesmo acontece
no caso de uma nação. As casas, a mobília, as roupas dos ricos, dentro
de pouco tempo tornam-se úteis para as classes inferiores e médias
da população. Estas têm condições de comprá-las dos ricos, quando
estes se cansam delas, e, assim, a condição geral de todo o povo melhora
progressivamente, quando esse tipo de gastos se generaliza entre os
ricos. Em países em que durante muito tempo reinou a riqueza, freqüentemente deparamos com pessoas de classe social inferior proprietárias de casas e mobílias em perfeito estado, mas que não poderiam
ter mandado construir no primeiro caso, ou ter comprado para seu
próprio uso, no segundo. O que antigamente era a residência da família
dos Seymour, hoje não passa de uma estalagem na estrada de Bath.
A cama de casal de Jaime I, da Grã-Bretanha, que sua rainha trouxe
consigo da Dinamarca como presente de um soberano a outro, era, até
alguns anos atrás, uma peça decorativa de uma cervejaria de Dunfermline. Em certas cidades antigas, que permaneceram estacionárias
durante muito tempo ou sofreram certa decadência, raramente se encontra uma casa sequer que os atuais ocupantes pudessem ter mandado
construir. E se entrarmos nessas casas, com freqüência veremos muitas
peças excelentes, embora antiquadas, de mobílias ainda perfeitamente
adequadas ao uso e que, tampouco, poderiam ter sido fabricadas para
os usuários atuais. Nobres palácios, vilas magníficas, grandes coleções
de livros, estátuas, quadros e outras curiosidades, muitas vezes, representam tanto um ornamento como uma honra, não somente para a vizinhança, mas para o país inteiro ao qual pertencem. Versalhes constitui
um ornamento e uma honra para a França, Stowe e Wilton o mesmo
para a Inglaterra. A Itália ainda hoje tem uma espécie de veneração pelo
número de monumentos desse gênero que ela possui, embora tenha decaído
a riqueza que os produziu, e embora o gênio que os planejou pareça
extinto, talvez pelo fato de não ter o mesmo emprego.
Além disso, os gastos feitos em mercadorias duráveis favorecem não
somente o acúmulo de estoque, mas também a poupança. Se uma pessoa,
347

OS ECONOMISTAS

em dado momento, se exceder nesse ponto, pode facilmente voltar atrás,
sem expor-se à censura do público. Reduzir de muito o número de
criados domésticos, fazer com que a mesa do rico passe de uma grande
abundância para uma grande frugalidade, dispensar seu equipamento,
depois de tê-lo instalado, são mudanças que não podem escapar à observação dos vizinhos, e que supostamente implicam certo reconhecimento de má administração anterior. Por isso, poucos entre aqueles
que, em determinada época, tiveram a infelicidade de ir tão longe nesse
tipo de despesa, muniram-se depois de coragem de voltar atrás, antes
que a ruína e a falência os obrigassem a isso. Mas se uma pessoa, em
algum momento, foi longe demais nos gastos com construção, mobília,
livros ou quadros, sua mudança de conduta não pode ser considerada
imprudência. Existem coisas em que o gasto ulterior muitas vezes se
torna desnecessário devido ao gasto anterior, de maneira que, quando
uma pessoa interrompe a execução; parece agir assim não porque se
excedeu em sua riqueza, mas porque já satisfez seu capricho.
Além disso, os gastos com mercadorias duráveis garantem comumente a manutenção de um número maior de pessoas do que os gastos
efetuados com a mais pródiga das hospitalidades. De 200 ou 300 libras-peso de mantimentos, que às vezes podem ser servidas em uma
grande festa, talvez a metade seja atirada ao lixo, além de grande
quantidade que sempre é desperdiçada e mal utilizada. Mas, se a despesa desse festival tivesse sido feita para dar trabalho a pedreiros,
carpinteiros, tapeceiros, mecânicos etc., uma quantidade de gêneros
de valor igual teria sido distribuída entre um contingente ainda maior
de pessoas, que os teriam comprado com pence e libras-peso, correspondentes a seu valor, sem ter perdido ou jogado fora uma onça sequer
dos mesmos. No primeiro caso, além disso, essa despesa mantém mãode-obra produtiva, no outro, improdutiva. No primeiro caso, portanto,
ela aumenta e, no outro, não aumenta o valor de troca da produção
da terra e do trabalho do país.
Não desejo, porém, dar a entender com tudo isso que um tipo
de gasto sempre denota um espírito mais liberal ou generoso do que
o outro. Quando um homem rico gasta sua renda sobretudo em hospitalidade, ele partilha a maior parte de sua renda com seus amigos
e companheiros, ao passo que, ao empregá-la para comprar as citadas
mercadorias duráveis, muitas vezes gasta tudo em si mesmo, não dando
nada a ninguém, sem receber o equivalente. Portanto, este último tipo
de gasto, principalmente quando dirigido para coisas frívolas, como
pequenos ornamentos de vestuário e de mobília, jóias, berloques e outras bugigangas, muitas vezes revela não somente um caráter frívolo,
como também uma personalidade inferior e egoísta. Tudo quanto pretendo dizer é que um tipo de gasto, pelo fato de sempre gerar algum
acúmulo de mercadorias de valor, por favorecer mais a frugalidade
particular e, conseqüentemente, o aumento do capital da sociedade e
por manter mais pessoas produtivas do que improdutivas, é mais adequado que o outro para fazer crescer a riqueza pública.
348

CAPÍTULO IV
O Dinheiro Emprestado a Juros

O dinheiro emprestado a juros é sempre considerado como um
capital pelo emprestador. Este espera que, no devido tempo, ele lhe
seja restituído e que nesse meio-tempo o tomador lhe pague uma certa
renda anual pelo uso do mesmo. O tomador do empréstimo, por sua
vez, pode utilizá-lo como capital ou como um dinheiro reservado para
seu consumo imediato. Se o emprega como capital, utiliza-o para a
manutenção de mão-de-obra produtiva, a qual reproduz o valor, com
lucro. Neste caso, o tomador tem condições tanto para repor o capital
como para pagar os juros, sem alienar qualquer outra fonte de sua
renda nem interferir nela. Se utiliza o dinheiro emprestado para consumo imediato, age como um perdulário, dissipando na manutenção
de pessoas ociosas aquilo que se destinava a manter pessoas operosas.
Neste caso, ele não tem condições nem para repor o capital nem para
pagar os juros, sem alienar alguma outra fonte de renda — como por
exemplo a propriedade ou a renda da terra — ou sem interferir nela.
O dinheiro emprestado a juros pode, sem dúvida, ser utilizado
ocasionalmente das duas maneiras citadas, mas é muito mais freqüente
empregá-lo da primeira. A pessoa que toma emprestado para gastar,
logo se arruína, e quem lhe empresta geralmente terá que arrepender-se
da insensatez cometida. Tomar emprestado ou emprestar para esse
fim, portanto, em todos os casos em que não houver usura, é contrário
aos interesses das duas partes; e embora às vezes aconteça certas
pessoas fazerem isso, podemos estar certos de que, devido à consideração que cada um tem pelo seu próprio interesse, isso não ocorre com
tanta freqüência como talvez poderíamos imaginar. Pergunte-se a qualquer pessoa rica dotada de razoável grau de prudência, a qual desses
dois tipos de pessoas tem emprestado a maior parte de seu dinheiro
— àqueles que, na opinião dela, o empregarão de forma rentável ou
àqueles que o gastarão na ociosidade — e veremos que zombará da
pergunta feita. Mesmo entre os tomadores de empréstimo — que não
349

OS ECONOMISTAS

são particularmente conhecidos como os cidadãos mais frugais — o
número dos frugais e operosos supera de muito o dos pródigos e ociosos.
As únicas pessoas a quem se costuma emprestar dinheiro sem
esperar que dele façam uso lucrativo são senhores de terras que tomam
empréstimos sob hipoteca. Mesmo eles dificilmente tomam empréstimos
só para gastar. Pode-se dizer que, em geral, já gastaram antecipadamente o que tomam emprestado. Eles geralmente consumiram tal quantidade de bens, que lhes foram adiantados a crédito por lojistas e comerciantes, que consideram necessário tomar emprestado a juros para
pagar a dívida. O capital emprestado repõe os capitais desses lojistas
e comerciantes, que os senhores de terra não poderiam haver reposto
com a renda recebida de suas propriedades. O empréstimo é tomado,
não propriamente para gastar, mas para repor um capital que já fora
gasto anteriormente.
Quase todos os empréstimos a juros são feitos em dinheiro, seja
em papel-moeda ou em ouro e prata. Entretanto, o que o tomador quer
na realidade, e o que o emprestador lhe fornece, não é o dinheiro em
si mesmo, senão o valor que ele tem, vale dizer, os bens que com ele
se podem comprar. Se o que ele precisa é dinheiro para consumo imediato, tratar-se-á exclusivamente dos bens que ele pode colocar em
lugar do dinheiro. Se o que ele quiser for um capital para empregar
em mão-de-obra, tratar-se-á somente daqueles bens que podem assegurar aos trabalhadores instrumentos de trabalho, materiais e subsistência necessária para a execução do trabalho. Pelo empréstimo, o
emprestador como que cede ao tomador seu direito a uma certa parcela
da produção anual da terra e do trabalho, para que o tomador a empregue como lhe aprouver.
Por conseguinte, a quantidade de dinheiro, que pode ser emprestada a juros, em qualquer país, não é regulada pelo valor do dinheiro
— seja em papel ou em moeda — que serve como instrumento para
os diversos empréstimos feitos no país, mas pelo valor daquela parcela
da produção anual que, tão logo sai da terra ou das mãos dos trabalhadores produtivos, destina-se não somente a repor um capital, mas
um capital que um proprietário não deseja ter o incômodo de ele mesmo
aplicar. Uma vez que tais capitais costumam ser emprestados e restituídos em dinheiro, constituem o que se chama de juros do dinheiro.
Eles diferem não somente dos juros de terras, como também dos juros
do comércio e da manufatura já que nesses são os próprios proprietários
que empregam seu próprio capital. Todavia, mesmo no caso dos juros
do dinheiro, o dinheiro seria, por assim dizer, como que o instrumento
de cessão ou transferência, que passa de uma a outra mão aqueles
capitais que os respectivos proprietários não se importam em empregar
eles mesmos. Esses capitais podem ser maiores, em quase toda proporção, que o montante de dinheiro que serve como instrumento de
sua transferência, já que as mesmas peças de dinheiro servem para
muitos empréstimos sucessivos, bem como para muitas compras diferentes. Por exemplo, A empresta a W 1 000 libras esterlinas, com as
350

ADAM SMITH

quais W imediatamente compra de B mercadorias no valor de 1 000
libras. B, por não ter pessoalmente necessidade do dinheiro, empresta
as mesmas moedas ou cédulas a X, com as quais X compra imediatamente de C outra quantidade de mercadorias no valor de 1 000 esterlinas. Da mesma forma, e pela mesma razão, C com elas empresta
esse dinheiro a Y, o qual novamente compra mercadorias de D. Dessa
maneira, as mesmas peças, em moeda ou papel, podem no decurso de
alguns dias servir como instrumento de três empréstimos diferentes
e para três compras diferentes, cada uma das quais é igual, em valor,
ao montante total do dinheiro. O que as três pessoas A, B e C transferem
aos tomadores W, X e Y é o poder de fazer as referidas compras. Nesse
poder consiste tanto o valor como a utilidade dos empréstimos. O dinheiro emprestado pelas três pessoas abastadas é igual ao valor das
mercadorias que com ele se podem comprar, sendo três vezes maior
do que o valor do dinheiro com o qual se fazem as compras. No entanto,
esses empréstimos podem ser todos absolutamente garantidos, e as
mercadorias compradas pelos diversos devedores podem ser empregadas de tal forma que, no momento oportuno, repõem, com lucro, um
valor igual de dinheiro, em moeda ou em papel. E como as mesmas
peças de dinheiro podem, dessa forma, servir como instrumento de
empréstimos diferentes a três, ou, pela mesma razão, a 30 vezes o seu
valor; da mesma forma podem servir sucessivamente como instrumento
de reembolso.
Dessa maneira, um capital emprestado a juros pode ser considerado como uma transferência do emprestador para o tomador de
certa parcela considerável da produção anual, sob a condição de que
o tomador, em troca, e durante a vigência do empréstimo, pague anualmente ao emprestador uma parcela menor, denominada juros, e ao
final da vigência do empréstimo reponha ao emprestador uma parcela
da mesma grandeza que aquela que o emprestador lhe havia cedido
— o que se chama reembolso. Embora o dinheiro, seja em moeda, seja
em papel, sirva geralmente como instrumento de transferência, tanto
para a parcela menor como para a parcela mais considerável, é em si
mesmo totalmente diferente daquilo que é cedido através dele.
Na proporção em que aquela parte da produção anual — que,
tão logo saia do solo ou das mãos dos trabalhadores produtivos é destinada a repor um capital — aumenta em qualquer país o que se
chamam juros do dinheiro, naturalmente aumenta com ela. O aumento
desses capitais particulares, dos quais os proprietários desejam auferir
uma renda sem o incômodo de empregá-los eles mesmos, acompanha
naturalmente o aumento geral dos capitais; em outras palavras, à medida que o dinheiro aumenta, a quantidade de dinheiro a ser emprestada a juros cresce gradativamente em proporções cada vez maiores.
À medida que a quantidade de dinheiro a ser emprestada a juros
aumenta, os juros ou preço que deve ser pago pelo uso daquele dinheiro
necessariamente diminui, não apenas em virtude daquelas causas gerais que comumente provocam a diminuição do preço das coisas, quando
351

OS ECONOMISTAS

sua quantidade aumenta, mas em conseqüência de outras causas peculiares nesse caso especial. Quando os capitais aumentam em qualquer
país, necessariamente diminui o lucro que se pode auferir do emprego
dos mesmos. Torna-se cada vez mais difícil encontrar, dentro do país,
um método proveitoso de aplicar qualquer novo capital. Em conseqüência, surge uma concorrência entre os diversos capitais, procurando o
proprietário de um deles apossar-se daquele emprego já ocupado por
outro. Mas, na maioria dos casos, ele só pode ter esperança de afastar
o outro de seu emprego se negociar em termos razoáveis. O concorrente
deve não somente vender um pouco mais barato aquilo com que negocia,
mas também, para poder fazer isso, às vezes precisa comprá-lo mais
caro. A demanda de mão-de-obra produtiva, aumentando os fundos
destinados à sua manutenção, torna-se cada dia maior. Os trabalhadores encontram facilidade de emprego, mas os donos de capitais sentem dificuldade em conseguir trabalhadores para empregar. Sua concorrência faz subir os salários do trabalho e baixar os lucros gerados
pelo capital. Mas, quando os lucros que se pode auferir com emprego
do capital diminuem, digamos assim, nas duas extremidades, necessariamente diminui também juntamente com eles o preço que se pode
pagar pelo uso do capital, ou seja, a taxa de juros.
Os Srs. Locke, Law e Montesquieu, bem como muitos outros autores, parecem haver imaginado que o aumento da quantidade de ouro
e prata, em conseqüência da descoberta das Índias Ocidentais espanholas, constituiu a causa real da baixa da taxa de juros na maior
parte da Europa. Pelo fato de terem esses metais diminuído de valor
alegam eles, necessariamente passou também a ter menos valor o uso
de toda parcela específica dos mesmos e, conseqüentemente, o preço
que por eles se podia pagar. Esse raciocínio, que parece plausível à
primeira vista, foi tão bem exposto pelo Sr. Hume, que talvez seria
supérfluo acrescentar algo mais sobre o assunto. Entretanto, a argumentação que se segue, muito breve e simples, poderá servir para se
entender mais claramente a falácia que parece ter induzido a erro os
referidos escritores.
Antes da descoberta das Índias Ocidentais espanholas, a taxa
normal de juros na maior parte da Europa parece ter sido de 10%. A
partir de então, em diversos países ela baixou para 6, 5, 4 e 3%. Suponhamos que em determinado país o valor da prata tenha baixado
exatamente na mesma proporção da taxa de juros; e que, por exemplo,
nesses países em que os juros foram reduzidos de 10 para 5%, a mesma
quantidade de prata possa agora comprar apenas a metade da quantidade de bens que poderia ter comprado antes. Em meu entender,
essa hipótese pouco condiz com a verdade, mas é a mais favorável à
opinião que vamos examinar; e, mesmo com base nessa hipótese, é
simplesmente impossível que a baixa do valor da prata pudesse ter a
mínima influência na baixa da taxa de juros. Se 100 libras não valem
hoje, nesses países, mais do que 50 naquele tempo, 10 libras hoje não
podem valer mais do que 5 na época. Quaisquer que tenham sido as
352

ADAM SMITH

causas que baixaram o valor do capital, as mesmas causas devem necessariamente ter feito baixar o valor dos juros, e exatamente na mesma
proporção. A proporção entre o valor do capital e o dos juros deve ter
permanecido a mesma, ainda que a taxa nunca tivesse mudado. Pelo
contrário, alterando-se a taxa, altera-se necessariamente a proporção
entre esses dois valores. Se hoje 100 libras esterlinas não valem mais
do que 50 na época, 5 libras hoje não podem valer mais do que valiam
2 libras e 10 xelins na época. Portanto, reduzindo-se a taxa de juros
de 10 para 5%, pagamos pelo emprego de um capital, que supomos
ser igual à metade do seu valor anterior, juros equivalentes a apenas
1/4 do valor dos juros anteriores.
Qualquer aumento da quantidade de prata, permanecendo idêntica a quantidade de mercadorias que fazia circular, não poderia ter
outro efeito do que diminuir o valor desse metal. O valor nominal de
todos os tipos de mercadorias seria maior, mas seu valor real seria
exatamente o mesmo de antes. As mercadorias seriam trocadas por
uma quantidade maior de moedas de prata, mas a quantidade de trabalho que poderiam comandar e o número de pessoas às quais poderiam
dar emprego e manutenção seriam exatamente os mesmos. O capital
do país seria o mesmo, embora poderia ser necessário um número
maior de moedas para fazer passar uma quantidade igual de capital
de uma para outra mão. Os instrumentos de transferência, como a
escritura de transmissão de um advogado prolixo, seriam mais incômodos, mas a coisa cedida seria exatamente a mesma que antes, e só
poderia produzir os mesmos efeitos. Sendo os mesmos os fundos destinados à manutenção de mão-de-obra produtiva, a mesma seria também a demanda de mão-de-obra produtiva. O preço dela, portanto, isto
é, seus salários, seriam na realidade os mesmos embora nominalmente
maiores. Seriam pagos com um número maior de moedas de prata,
mas comprariam a mesma quantidade de mercadorias que antes. Os
lucros do dinheiro seriam os mesmos, tanto nominalmente como na
realidade. Os salários do trabalhador costumam ser computados pela
quantidade de prata que lhe é paga. Quando essa aumenta, portanto,
aparentemente os salários do trabalhador aumentam, embora às vezes
possam, na realidade, não ser maiores do que antes, mas os lucros do
dinheiro não são computados pelo número de moedas de prata com as
quais são pagos, mas pela proporção que essas moedas mantêm com
o capital total empregado. Assim, em determinado país, diz-se que o
salário normal do trabalhador é de 5 xelins por semana, e que o lucro
normal do dinheiro é de 10%. Entretanto, sendo o mesmo de antes o
capital total do país, a concorrência entre os diversos capitais seria
também a concorrência entre os diversos capitais dos indivíduos entre
os quais está dividido o capital total. Todos negociariam com as mesmas
vantagens e desvantagens. Portanto, seria igual a proporção normal
entre o capital e os lucros, e conseqüentemente seriam também os
mesmos os juros normais do dinheiro, pois o que se pode pagar pelo
353

OS ECONOMISTAS

uso do dinheiro necessariamente depende do que se pode normalmente
ganhar com a aplicação do mesmo.
Ao contrário, qualquer aumento da quantidade de mercadorias
anualmente em circulação no país, permanecendo igual a quantidade
de dinheiro que a faz circular, produziria muitos outros efeitos, além
de aumentar o valor do dinheiro. O capital do país, embora nominalmente permanecesse o mesmo, na realidade seria aumentado. Poderia
ele continuar a ser expresso pela mesma quantidade de dinheiro, mas
poderia comandar um contingente maior de mão-de-obra. Seria maior
o contingente de mão-de-obra produtiva que poderia manter e empregar, e conseqüentemente aumentaria também a demanda dessa mãode-obra. Seus salários naturalmente aumentariam juntamente com
essa demanda, e no entanto aparentemente poderiam diminuir. Poderiam ser pagos com uma quantidade menor de dinheiro, mas essa
quantidade menor de dinheiro poderia comprar uma quantidade maior
de mercadorias do que uma quantidade menor o podia antes. Os lucros
do capital diminuiriam, tanto aparentemente como na realidade. Aumentando o capital total do país, naturalmente aumentaria com ele a
concorrência entre os capitais individuais que compõem o total. Os
donos desses capitais individuais seriam obrigados a contentar-se com
uma porcentagem menor da produção da mão-de-obra específica empregada por esses capitais. Os juros do dinheiro, que sempre acompanham os lucros do capital, poderiam, assim, diminuir muito, embora
aumentasse bastante o valor do dinheiro, ou seja, a quantidade de
bens que se poderia comprar com determinada quantia.
Em alguns países, a lei proibiu cobrar juros do dinheiro. Mas,
já que sempre se pode ganhar algo com o emprego do dinheiro, da
mesma forma sempre se pagará algo pelo uso do mesmo. Essa proibição,
portanto, ao invés de impedir a usura, fez aumentar esse mal, como
demonstra a experiência, pois obrigou o tomador a pagar não somente
pelo uso do dinheiro, mas também pelo risco necessariamente assumido
pelo credor ao aceitar uma compensação por esse uso. Ele é obrigado,
se assim podemos dizer, a pagar ao credor um seguro contra as penalidades impostas a quem pratica a usura.
Nos países em que os juros são permitidos, a lei, visando a impedir
a extorsão mediante a usura, geralmente fixa a taxa máxima que se
pode cobrar sem incorrer em penalidades. Essa taxa deve sempre estar
algo acima do preço mínimo de mercado, ou seja, o preço normalmente
pago pelo uso do dinheiro, por aqueles que têm condições de oferecer
segurança absoluta. Se essa taxa legal de juros for fixada abaixo da
taxa mínima de mercado, os efeitos necessariamente serão mais ou
menos os mesmos que os decorrentes de uma proibição pura e simples
dos juros. O credor não emprestará seu dinheiro por valor inferior ao
uso do mesmo, e o devedor acabará tendo que pagar-lhe o risco que o
credor assume ao aceitar o valor total desse uso do dinheiro. E se a
taxa legal de juros coincidir exatamente com a taxa mínima de mercado,
arruína, juntamente com as pessoas honestas, que respeitam as leis
354

ADAM SMITH

do país, o crédito de todos aqueles que não têm condições de oferecer
a garantia máxima, e os obriga a recorrer a usurários gananciosos.
Em um país em que, como na Grã-Bretanha, o dinheiro é emprestado
ao governo a 3% e a pessoas particulares, com boa margem de segurança, a 4% e até a 4,5%, a taxa atualmente fixada por lei, de 5%,
talvez seja a mais adequada de todas.
Cumpre salientar que, se a taxa legal de juros deve estar algo
acima da taxa mínima de mercado, não deve estar muito acima. Se
na Grã-Bretanha, por exemplo, esta taxa de lei fosse fixada a 8 ou
10%, a maior parte do dinheiro a ser emprestado sê-lo-ia a perdulários
e a empresários imprudentes, já que só eles estariam dispostos a pagar
juros tão altos. Pessoas prudentes e sóbrias, dispostas a pagar pelo
uso do dinheiro apenas uma parte daquilo que com ele ganharão, não
se arriscariam a entrar na concorrência. Dessa forma, grande parte
do capital do país seria desviada daqueles que teriam mais probabilidade de utilizar esse capital de maneira rentável e vantajosa, sendo
carreada precisamente para aqueles que com maior probabilidade o
desperdiçariam e destruiriam. Ao contrário, onde a taxa legal de juros
está muito pouco acima da taxa mínima de mercado, em toda parte
se dá preferência a tomadores sóbrios, e não a perdulários e empresários
imprudentes. A pessoa que empresta o dinheiro recebe quase tantos
juros dos primeiros quanto se arrisca cobrar dos segundos, e esse dinheiro está muito mais seguro nas mãos dos primeiros do que nas dos
segundos. Dessa maneira, a maior parte do capital do país cairá naquelas mãos que com maior probabilidade o empregarão de maneira
vantajosa.
Não há lei que consiga reduzir a taxa normal de juros abaixo
da taxa mínima de mercado vigente no momento em que a lei é promulgada. Não obstante o edito de 1766, com o qual o rei da França
tentou reduzir a taxa de juros de 5 para 4%, continuou-se a emprestar
dinheiro no país, a 5%, burlando a lei de várias maneiras.
Importa notar que o preço normal de mercado da terra depende
em todo lugar da taxa normal de juros de mercado. A pessoa que
possui um capital do qual deseja auferir uma renda sem assumir o
incômodo de aplicá-lo ela mesma reflete se lhe convém mais comprar
terra ou emprestá-lo a juros. A maior segurança oferecida pela posse
de terras, juntamente com algumas outras vantagens que costumam
acompanhar esse tipo de propriedade, geralmente a levam a contentar-se com uma renda menor da terra, do que com a que poderia auferir
emprestando seu dinheiro a juros. Essas vantagens são suficientes para
compensar uma certa diferença de renda, mas não passam disso; com
efeito, se fosse maior do que isso a diferença entre a renda da terra
e a auferida do empréstimo do dinheiro a juros, ninguém compraria
terras, e isso logo reduziria seu preço normal. Ao contrário, se as vantagens compensassem amplamente a diferença, todos comprariam terra, o que elevaria seu preço normal. Quando os juros eram 10%, a
terra costumava ser vendida pelo valor de dez ou doze anos de renda.
355

OS ECONOMISTAS

À medida que os juros baixavam para 6,5 ou 4%, o preço da terra
subia para o valor de 20, 25 e até 30 anos de renda. A taxa de juros
de mercado é mais elevada na França do que na Inglaterra, e o preço
normal da terra é mais baixo. Na Inglaterra, a terra é vendida normalmente pelo valor de 30 anos de renda, ao passo que na França
geralmente se vende pelo valor de 20.

356

CAPÍTULO V
Os Diversos Empregos de Capitais

Embora todos os capitais se destinem exclusivamente à manutenção de mão-de-obra produtiva, a quantidade de mão-de-obra que
capitais iguais têm condições de acionar varia ao extremo, de acordo
com a diversidade das aplicações desses capitais, variando também ao
extremo o valor que esse emprego acrescenta à produção anual da
terra e do trabalho do país.
Um capital pode ser aplicado de quatro maneiras diversas: primeiro, para se obter a produção natural ou bruta da terra, exigida
anualmente, para o uso e consumo da sociedade; segundo, para manufaturar e preparar essa produção bruta da terra para o uso e consumo
imediato; terceiro, para transportar a produção bruta ou a produção
manufaturada dos lugares onde há abundância para aqueles onde há
escassez; finalmente, para dividir porções específicas desses produtos
brutos ou manufaturados em pequenas parcelas, de acordo com a demanda ocasional dos que necessitam. No primeiro caso, empregam-se
os capitais de todos aqueles que empreendem o aprimoramento ou o
cultivo da terra, a exploração das minas e da pesca; no segundo, os
capitais de todos os donos de manufaturas; no terceiro, os capitais de
todos os comerciantes atacadistas; finalmente, os capitais de todos os
comerciantes varejistas. É difícil imaginar algum tipo de aplicação de
capital que não se enquadre em um ou outro desses quatro itens.
Cada uma dessas maneiras de empregar capital é essencialmente
necessária para a existência e a ampliação das três outras, ou para a
conveniência geral da sociedade.
Se não se empregasse um capital para obter produtos brutos em
certo grau de abundância, não poderia existir nem comércio nem indústria de espécie alguma.
Se não se empregasse capital na manufatura daquela parte da
produção bruta, que exige muito preparo antes que possa ser usada e
consumida, jamais seria produzida, porque não haveria nenhuma de357

OS ECONOMISTAS

manda; ou, se fosse produzida espontaneamente, ela não teria nenhum
valor de troca e nada poderia acrescentar à riqueza da sociedade.
A menos que se empregasse capital para o transporte, quer da
produção bruta ou manufaturada, dos locais onde ela é abundante
para aqueles em que é escassa, nada mais poderia ser produzido além
do necessário para o consumo da vizinhança. O capital do comerciante
troca o produto supérfluo de um local por aquele de outro, incentivando
a indústria e aumentando a satisfação de ambos.
Se não se empregasse capital para dividir e repartir certas porções
da produção bruta ou da produção manufaturada em parcelas pequenas,
de acordo com a demanda dos consumidores, cada um seria obrigado
a comprar uma quantidade de mercadorias superior àquela de que
realmente necessita de imediato. Se, por exemplo, não houvesse açougueiro, cada um seria obrigado a comprar cada vez um boi ou uma
ovelha inteira. Isso geralmente seria inconveniente para os ricos e
muito mais para os pobres. Se um trabalhador pobre fosse obrigado a
comprar de uma só vez as provisões para um ou para seis meses,
grande parte do dinheiro que ele emprega como capital nos instrumentos de seu trabalho, ou para aparelhar sua oficina, os quais lhe
proporcionam uma renda, ele teria que canalizá-la para aquela parte
de seu dinheiro reservada ao seu consumo imediato que não lhe dá
nenhuma renda. Nada convém mais a tal pessoa do que poder comprar
diariamente o de que necessita para viver, ou até mesmo a cada hora,
conforme o desejar. Com isso ela tem a possibilidade de aplicar em
forma de capital quase todo o dinheiro que possui. Com isso tem condições de oferecer seu serviço profissional a preço maior e o lucro que
ele assim consegue compensa amplamente o preço adicional que o lucro
do varejista impõe às mercadorias que vende. Os preconceitos de alguns
autores de Política contra os lojistas e comerciantes carecem totalmente
de fundamento. Não há necessidade alguma de impor-lhes impostos
nem de limitar seu número; nunca eles podem ser tão numerosos que
prejudiquem o público, embora sua proliferação excessiva possa prejudicar a eles mesmos. Por exemplo, a quantidade de bens de mercearia
que pode ser vendida em uma cidade é limitada pela demanda da
cidade e suas redondezas. Por isso, o capital que pode ser aplicado em
uma mercearia não pode ultrapassar o que é suficiente para comprar
essa quantidade. Se esse capital for dividido entre dois merceeiros, a
concorrência entre eles tenderá a fazer com que sejam obrigados a
vender mais barato do que se houvesse um só merceeiro; e se houvesse
vinte, a concorrência entre eles seria muito maior e a possibilidade de
se unirem para aumentar o preço muito menor. A concorrência entre
eles poderia levar alguns deles à ruína; entretanto, cabe a eles mesmos
resolverem esse problema, podendo-se tranqüilamente confiar no bom
senso dos próprios interessados. Essa proliferação ou concorrência nunca poderá prejudicar ao consumidor ou ao produtor; pelo contrário,
tenderá a fazer os varejistas venderem mais barato e comprarem mais
caro, do que se o negócio todo fosse monopolizado por um ou dois. É
358

ADAM SMITH

possível que, às vezes, alguns desses varejistas consigam induzir um
cliente a comprar aquilo de que não tem necessidade. Todavia, esse
mal é muito pequeno para merecer a atenção pública, e isso não seria
necessariamente evitado limitando-se o número deles. Para dar o exemplo mais suspeito, não é o grande número de cervejarias que gera uma
disposição à embriaguez entre a população simples, mas é essa tendência decorrente de outras causas, que necessariamente dá trabalho
a um grande número de cervejarias.
As pessoas que empregam seus capitais de qualquer uma das
quatro formas assinaladas são elas mesmas trabalhadores produtivos.
Seu trabalho, quando dirigido adequadamente, fixa-se e realiza-se no
objetivo ou mercadoria vendável que lhe é designada, e geralmente
acrescenta ao preço dela pelo menos o valor da manutenção e o consumo
desses trabalhadores. Os lucros do agricultor, do manufatureiro, do
atacadista e do varejista provêm totalmente do preço das mercadorias
que os dois primeiros produzem e que os dois últimos compram e vendem. Todavia, capitais iguais, empregados em cada uma dessas quatro
aplicações, acionarão contingentes muito diferentes de mão-de-obra produtiva, e farão também aumentar em proporções muito diferentes o
valor da produção anual da terra e do trabalho da sociedade à qual
pertencem.
O capital do varejista repõe, somado aos lucros, o capital do atacadista do qual ele compra mercadorias, possibilitando assim ao comerciante atacadista levar avante o seu negócio. O próprio varejista
é o único trabalhador produtivo ao qual esse capital dá imediatamente
emprego. Seus lucros consistem em todo o valor que o emprego desse
capital acrescenta à produção anual da terra e do trabalho da sociedade.
O capital do comerciante atacadista repõe, juntamente com os
lucros, os capitais dos agricultores e manufatores dos quais o atacadista
compra a produção bruta e manufaturada com a qual negocia, possibilitando-lhes levarem avante seus respectivos negócios. É principalmente
mediante essa prestação de serviços que o atacadista contribui indiretamente para sustentar a mão-de-obra produtiva da sociedade e aumentar o valor do que ela produz anualmente. O capital do atacadista
dá emprego também aos marinheiros e aos transportadores que levam
suas mercadorias de um lugar para outro, sendo que o preço das mercadorias que vende é acrescido não somente do valor de seus próprios
lucros mas também do valor dos salários desses agentes de transporte.
Essa é a única mão-de-obra produtiva que o capital do atacadista
põe em ação, e o único valor que esse capital acrescenta imediatamente
à produção anual. Sob esses dois aspectos, a operação do capital do
comerciante atacadista é bastante superior à do capital do comerciante
varejista.
Parte do capital do proprietário da manufatura é empregada como
capital fixo nos instrumentos de seu trabalho, e repõe, juntamente com
o respectivo lucro, o capital de outro artesão, do qual o proprietário
compra tais instrumentos de trabalho. Parte do capital circulante do
359

OS ECONOMISTAS

proprietário é empregada na compra de materiais, repondo, juntamente
com os respectivos lucros, os capitais dos exploradores da terra e das
minas, de quem compra tais materiais. Mas grande parte do capital circulante do proprietário é sempre distribuída, anualmente ou com freqüência muito menor, entre os operários aos quais dá emprego. Ela acrescenta
ao valor desses materiais o valor de seus salários, o dos lucros de seus
patrões sobre o total dos salários, materiais e instrumentos de trabalho
empregados no negócio. Coloca, pois, em movimento, um contingente muito
maior de mão-de-obra produtiva, e adiciona à produção anual da terra e
do trabalho da sociedade um valor muito maior do que um capital igual
nas mãos de qualquer comerciante atacadista.
Não há nenhum capital igual que movimente uma quantidade
maior de mão-de-obra produtiva do que o capital do agricultor. Não
somente seus empregados mas também o gado utilizado no serviço
agrícola são trabalhadores produtivos. Além disso, na agricultura, a
própria natureza trabalha juntamente com o homem; e embora seu
trabalho seja totalmente gratuito, sua produção tem seu valor, tanto
quanto o do trabalhador mais caro. As operações mais importantes da
agricultura parecem visar não tanto a aumentar — embora também
o façam — mas antes a dirigir a fertilidade da natureza para a produção
das plantas mais aproveitáveis pelo homem. Um campo cheio de sarças
e espinheiros pode muitas vezes produzir uma quantidade tão grande
de legumes quanto o vinhedo ou o trigal mais bem cultivados. Freqüentemente, o plantio e o cultivo regularizam mais do que estimulam
a fertilidade ativa da natureza, sendo que, depois de todo esse trabalho
feito pelo homem e pelo gado, grande parte do mesmo ainda fica por
ser feito pela natureza. Portanto, os empregados e o gado utilizado na
agricultura, como os operários nas manufaturas, não somente reproduzem um valor igual ao seu próprio consumo ou ao capital que lhes
dá emprego, juntamente com os lucros dos donos do capital, como ainda
reproduzem um valor muito maior. Além do capital do arrendatário e
de todos os seus lucros, normalmente reproduzem o valor correspondente à renda da terra paga ao dono da mesma. Essa renda pode ser
considerada como o produto dessas forças da natureza, cuja utilização
o dono da terra empresta ao arrendatário. Ele é maior ou menor, conforme a suposta extensão dessas forças ou, em outros termos, de acordo
com a suposta fertilidade natural ou melhorada da terra. É o trabalho
da natureza que permanece, depois de deduzir ou compensar tudo aquilo que pode ser considerado como obra do homem. Raramente é menos
do que 1/4 e muitas vezes mais do que 1/3 da produção total. Nenhuma
quantidade igual de mão-de-obra produtiva empregada nas manufaturas é capaz de gerar uma reprodução tão grande. Nelas a natureza
nada faz; é o homem que faz tudo; e a reprodução deve sempre ser
proporcional à força dos agentes que a geram. Portanto, o capital aplicado na agricultura não somente põe em movimento um contingente
de mão-de-obra maior do que qualquer capital igual empregado em
manufaturas, senão que também, em proporção à quantidade de mão360

ADAM SMITH

de-obra produtiva a que dá emprego, acrescenta um valor muito maior
à produção anual da terra e do trabalho do país, à riqueza e à renda real
de seus habitantes. De todos os modos de empregar um capital, o empregado na agricultura é de longe o mais vantajoso para a sociedade.
Os capitais empregados na agricultura e no comércio varejista
de uma sociedade sempre devem inserir-se nessa sociedade. Seu emprego está limitado praticamente a um local preciso, à propriedade
rural e à loja do varejista. Além disso, geralmente esses capitais devem
pertencer a membros residentes da sociedade, excetuados alguns casos.
Ao contrário, o capital de um comerciante atacadista não parece
ter uma residência fixa ou necessária em parte alguma, podendo deslocar-se de um lugar para outro, enquanto puder comprar barato ou
vender caro.
O capital do manufator deve sem dúvida se fixar no local onde
a manufatura funciona, mas nem sempre está determinado onde isso
deve ser. Muito freqüentemente poderá estar a grande distância, tanto
do lugar em que são produzidos os materiais, como do local onde os
produtos manufaturados são consumidos. Lyon está muito distante,
tanto dos lugares que fornecem os materiais para suas manufaturas
como dos lugares que consomem seus produtos. As pessoas de posição
da Sicília vestem sedas fabricadas em outros países, porém, a partir
de materiais produzidos na própria ilha. Parte da lã da Espanha é
manufaturada na Grã-Bretanha, e parte desses tecidos novamente exportada para a Espanha.
Muito pouca diferença faz se é nacional ou estrangeiro o comerciante cujo capital exporta a produção excedente de uma sociedade.
Se for um estrangeiro, necessariamente o número de seus trabalhadores
produtivos é menor se fosse um nacional, na razão de apenas um homem; e também o valor da produção anual desses trabalhadores também é menor, na razão dos lucros daquele único homem. Os marinheiros
ou os transportadores aos quais esse capital dá emprego também podem
pertencer ao próprio país, ao país deles ou a um terceiro país, da
mesma forma como se o comerciante fosse do país. O capital de um
estrangeiro acrescenta um valor à produção excedente, da mesma forma
que o de um nacional, trocando-a por algo que é objeto de demanda
no país. Com a mesma eficiência, repõe o capital da pessoa que produz
esse excedente, e lhe possibilita continuar seu negócio; o serviço pelo
qual o capital de um atacadista contribui sobretudo para sustentar a
mão-de-obra produtiva e para aumentar o valor da produção anual da
sociedade à qual pertence.
Quanto ao capital do manufator, a conseqüência é maior se esse
capital estiver dentro do país. Pois, se assim for, ele necessariamente
movimenta uma quantidade maior de mão-de-obra produtiva, e acrescenta um valor maior à produção anual da terra e do trabalho da
sociedade. Todavia, o capital do manufator também pode ser muito
útil ao país, mesmo estando fora dele. Os capitais dos manufatores
britânicos, que fabricam o linho e o cânhamo importados anualmente
361

OS ECONOMISTAS

das costas do mar Báltico, certamente são muito úteis aos países que
os produzem. Esses materiais fazem parte do excedente de produção
desses países, excedente esse que, se não fosse anualmente trocado
por algo que lá está em falta, não teria valor algum, deixando logo de
ser produzido. Os comerciantes que exportam esse excedente repõem
os capitais das pessoas que o produzem, estimulando-as assim a continuarem sua produção; e os manufatores britânicos repõem os capitais
desses comerciantes.
Determinado país, da mesma forma que determinado indivíduo
muitas vezes pode não ter capital suficiente para aprimorar e cultivar
toda a sua terra, para industrializar e preparar toda a sua produção
bruta destinada ao uso e consumo imediato, para transportar o excedente da produção bruta ou da produção industrializada a mercados
distantes onde possa ser trocado por algo que está em falta no país.
Os habitantes de muitas regiões da Grã-Bretanha não dispõem de capital suficiente para melhorar e cultivar todas as suas terras. Grande
parte da lã dos condados sulinos da Escócia, após um longo transporte
através de péssimas estradas, é industrializada no Yorkshire, porque
falta lá capital suficiente. Há na Grã-Bretanha muitas pequenas cidades industriais, cujos habitantes não têm capital suficiente para transportar a produção de seu próprio trabalho aos mercados distantes onde
há para ela demanda e consumo. Se há algum comerciante entre eles,
são praticamente apenas agentes de comerciantes mais ricos, que residem em algumas das cidades comerciais de maior importância.
Quando o capital de um país não é suficiente para todos esses
três objetivos, quanto maior for a parcela desse capital empregada na
agricultura, tanto maior será a quantidade de mão-de-obra produtiva
que ela movimentará dentro do país, e tanto maior será também o
valor que o emprego desse capital acrescentará à produção anual da
terra e do trabalho da sociedade. Depois da agricultura, o capital investido em manufaturas movimenta o maior contingente de mão-deobra produtiva e acrescenta o maior valor possível à produção anual.
O capital empregado no comércio de exportação é o que tem menos
efeito, dentre os três.
Assim, o país que não tem capital suficiente para todos esses
três objetivos, ainda não chegou àquele grau de riqueza ao qual parece
naturalmente destinado. Entretanto, tentar prematuramente, e com
um capital insuficiente, fazer as três coisas certamente não é o caminho
mais curto para um país da mesma forma como não seria para um
indivíduo adquirir um capital suficiente. A soma de todos os capitais
individuais de uma nação tem os seus limites, tanto quanto o capital
de determinado indivíduo isolado, podendo concretizar apenas alguns
objetivos. O capital da soma de indivíduos de uma nação aumenta da
mesma forma que o capital de um indivíduo particular: mediante o
acúmulo contínuo, acrescentando ao capital já existente tudo aquilo
que se consegue economizar da renda. Portanto, esse capital tem possibilidades de aumentar o mais rapidamente, quando empregado de
362

ADAM SMITH

maneira que proporcione a maior renda a todos os habitantes do país,
pois terão então condições de fazer enorme poupança. Mas a renda de
todos os habitantes do país é necessariamente proporcional ao valor
da produção anual de sua terra e de seu trabalho.
A causa primordial do rápido progresso de nossas colônias americanas rumo à riqueza e à grandeza reside no fato de terem até agora
aplicado quase todos os seus capitais na agricultura. Não têm manufaturas, excetuadas as domésticas e menos refinadas, que acompanham
necessariamente o progresso da agricultura, manufaturas essas devidas
ao trabalho das mulheres e das crianças, em cada família. A maior
parte do comércio da América, tanto do costeiro como do de exportação,
é movimentada pelos capitais de comerciantes que residem na GrãBretanha. Mesmo muitos dos depósitos e armazéns que vendem aos
varejistas, em algumas regiões, sobretudo na Virgínia e no Maryland,
pertencem a comerciantes que residem na Grã-Bretanha, constituindo
um dos poucos exemplos em que o comércio varejista de um país é
movimentado pelos capitais daqueles que não são seus membros residentes. Se os americanos, por conluio ou por algum outro tipo de violência, deixassem de importar manufaturados europeus, e reservassem
a patrícios seus o monopólio da fabricação desses bens, desviando assim
parte considerável de seu capital para a manufatura, ao invés de acelerarem o ulterior crescimento do valor de sua produção anual, haveriam de retardá-lo e, ao invés de promoverem o progresso de seu país
rumo à riqueza e à grandeza reais, haveriam de obstruí-lo. Isso ocorreria
mais ainda se tentassem monopolizar para si todo o seu comércio de
exportação.
Com efeito, ao que parece, a evolução da prosperidade humana
raramente apresentou uma continuidade tão longa, a ponto de possibilitar a um grande país a aquisição de capital suficiente para todos
os três objetivos mencionados, a menos, talvez, que déssemos crédito
aos relatos mirabolantes sobre a riqueza e o cultivo na China, sobre
o Egito Antigo e ao antigo Estado do Industão. Mesmo esses três países,
os mais ricos do mundo, porém, segundo o relato de todos, parecem
ter se destacado por sua atividade manufatureira e agrícola. Não parecem ter sobressaído no comércio exterior. Os antigos egípcios nutriam
uma antipatia supersticiosa contra o mar; uma superstição mais ou
menos do mesmo tipo prevalece entre os hindus; e os chineses nunca
se distinguiram no comércio exterior. Ao que parece, a maior parte do
excedente de produção desses três países era sempre exportada por
estrangeiros, que davam, em troca, alguma outra coisa de que eles
tinham necessidade, muitas vezes ouro e prata.
Assim, pois, o mesmo capital, em um país, movimentará um contingente maior ou menor de mão-de-obra produtiva e acrescentará um
valor maior ou menor à produção anual de sua terra e de seu trabalho,
conforme às diferentes proporções em que esse capital for aplicado à agricultura, às atividades manufatureiras e ao comércio atacadista. Além disso,
363

OS ECONOMISTAS

a diferença é também muito grande conforme os diversos ramos de
comércio atacadista em que se aplica alguma parte desse capital.
Todas as variedades de comércio atacadista — ou seja, toda compra
de mercadorias, visando a revendê-las no atacado — podem ser reduzidas
a três: O comércio interno, O comércio exterior para consumo interno, e
o comércio de transporte. O comércio interno consiste em comprar em
uma região do próprio país o produto do trabalho do país, e revendê-lo
em outra. Engloba tanto comércio terrestre como de cabotagem.
No comércio exterior para consumo interno, compram-se mercadorias estrangeiras para o consumo interno do país. O comércio de
transporte é utilizado na efetivação do comércio entre países estrangeiros, ou no transporte da produção excedente de um país para outro.
O capital empregado para comprar o produto do trabalho do próprio país em uma região para revendê-lo em outra do mesmo país,
geralmente repõe, em toda operação desse tipo, dois capitais diferentes,
que anteriormente haviam sido investidos na agricultura ou nas manufaturas desse país, possibilitando aos agricultores e aos industriais
continuarem essa aplicação. Quando esse capital expede da loja do
comerciante certo valor de mercadorias, geralmente traz em troca pelo
menos um valor igual de outras mercadorias. Quando as duas são
produzidas por trabalho doméstico, esse capital necessariamente repõe,
em cada uma dessas operações, dois capitais diferentes, sendo que
ambos haviam previamente sido investidos em sustentar mão-de-obra
produtiva, possibilitando-lhes assim continuarem esse investimento. O
capital que expede manufaturados escoceses para Londres e traz de
volta para Edimburgo trigo e manufaturados ingleses necessariamente
repõe em cada uma dessas operações dois capitais britânicos, que anteriormente haviam sido aplicados na agricultura ou nas manufaturas
da Grã-Bretanha.
Também o capital empregado em comprar mercadorias estrangeiras para consumo interno, quando essa compra é feita com produtos
do próprio país, repõe, em cada uma dessas operações, dois capitais
diferentes, mas somente um dos dois é empregado para sustentar o
trabalho doméstico. O capital que expede mercadorias britânicas a Portugal e traz de volta mercadorias portuguesas para a Grã-Bretanha,
repõe, em cada uma dessas operações, somente um capital britânico,
sendo que o outro é português. Ainda que, portanto, o retorno do comércio externo de bens de consumo possa ser tão rápido quanto o do
comércio puramente interno, o capital investido nele só dará a metade
do estímulo à industria ou mão-de-obra produtiva do país.
Entretanto, o retorno do comércio externo de bens de consumo
rarissimamente é tão rápido quanto o assegurado pelo comércio interno.
O retorno do comércio interno ocorre em geral antes do fim do ano,
e, em certos casos, três ou quatro vezes ao ano. O retorno do comércio
externo de bens de consumo raramente ocorre antes do fim do ano, e,
em certos casos, demora dois ou três anos. Portanto, um capital aplicado
no comércio interno às vezes comporta doze operações, ou sairá e re364

ADAM SMITH

tornará doze vezes antes que um capital empregado no comércio externo
de bens de consumo efetue uma única operação. Por conseguinte, se
os capitais forem iguais, o primeiro proporcionará 24 vezes mais estímulo e sustentação à indústria do país do que o segundo.
As mercadorias estrangeiras para consumo interno às vezes podem ser compradas, não com os produtos do próprio país, mas com
alguns outros produtos estrangeiros. Todavia, estes últimos devem ter
sido comprados diretamente com o produto da indústria nacional ou
com alguma coisa adquirida com ele; com efeito, excetuados os casos
de guerra ou de conquista, as mercadorias estrangeiras só podem ser
adquiridas em troca de algo produzido anteriormente no país, diretamente ou após duas ou mais trocas diferentes. Conseqüentemente, os
efeitos de um capital empregado em tal comércio externo indireto de
bens de consumo são, sob todos os aspectos, iguais àqueles da operação
comercial mais direta do mesmo gênero, exceto que o retorno final
está sujeito a ser ainda mais demorado, já que dependerá do retorno
de duas ou três operações diferentes de comércio externo. Se o linho
e o cânhamo de Riga são comprados com o fumo importado da Virgínia
— o qual, por sua vez, tinha sido comprado com manufaturados britânicos — o comerciante deve esperar o retorno de duas operações
diferentes de comércio exterior, antes de poder aplicar o mesmo capital
para recomprar uma quantidade igual de manufaturados britânicos.
Ao contrário, se o fumo da Virgínia tivesse sido comprado não com
manufaturados britânicos, mas com açúcar e rum da Jamaica, que
tinham sido comprados com aqueles manufaturados, o comerciante teria
que esperar o retorno de três operações de comércio exterior. Se essas
duas ou três operações diferentes de comércio exterior tivessem sido
efetuadas por dois ou três comerciantes diferentes, dos quais o segundo
compra as mercadorias importadas pelo primeiro, e o terceiro compra
as importadas pelo segundo para reexportá-las, cada comerciante receberia, nesse caso, o retorno de seu próprio capital com mais rapidez;
contudo, o retorno final do capital total empregado nesse comércio
seria exatamente tão demorado como antes. Se o capital total empregado em tal comércio exterior mais indireto pertence a um só comerciante ou a três, não faz diferença alguma em relação ao país, mas
pode fazer uma diferença para os respectivos comerciantes. Em ambos
os casos, dever-se-á empatar um capital três vezes maior para trocar
um certo valor em mercadorias britânicas por uma certa quantidade
de linho e cânhamo, em comparação com o capital que teria sido necessário empatar, no caso de o linho e o cânhamo terem sido trocados
diretamente por manufaturados britânicos. Por conseguinte, o capital
total empregado em tal espécie de comércio exterior de bens de consumo,
de tipo cruzado, normalmente proporcionará menos estímulo e sustentação à mão-de-obra produtiva no país, em comparação com o estímulo
e a sustentação que se teria no caso de um capital igual a ser empregado
em uma operação mais direta de comércio externo.
Qualquer que seja a mercadoria estrangeira com a qual se com365

OS ECONOMISTAS

pram os bens estrangeiros para consumo interno, ela não pode acarretar
nenhuma diferença essencial, nem quanto à natureza do negócio, nem
quanto ao estímulo e sustentação que possa proporcionar à mão-de-obra
produtiva do país a partir do qual é feita a operação. Tenham as mercadorias sido compradas com o ouro do Brasil ou com a prata do Peru,
esse ouro e essa prata, como o fumo da Virgínia, devem, por sua vez,
ter sido comprados, com um produto interno do país ou com alguma
outra coisa anteriormente comprada com produtos do país. Por isso,
no que concerne à mão-de-obra produtiva do país, o comércio externo
de bens de consumo efetuado mediante ouro e prata tem todas as
vantagens e também todas as desvantagens de qualquer outro comércio
externo indireto para consumo interno, reproduzindo exatamente com
a mesma rapidez ou com a mesma lentidão o capital diretamente empregado em sustentar essa mão-de-obra produtiva do país. Parece até
apresentar uma vantagem em relação a qualquer outra operação indireta de comércio externo de bens de consumo. O transporte desses
metais de um local para outro, em razão de seu volume pequeno e de
seu alto valor, é menos dispendioso que o de quase todas as outras
mercadorias estrangeiras de valor igual. Seu frete é muito menos caro,
e o seguro a pagar não muito maior; além disso, não há mercadoria
menos sujeita a danos em função do transporte. Por conseguinte, uma
quantidade igual de mercadorias estrangeiras muitas vezes pode ser
comprada com uma quantidade menor de produtos internos, se a mercadoria de troca for ouro e prata, ao invés de outras mercadorias estrangeiras. A demanda do país muitas vezes pode ser melhor atendida
dessa maneira, suprida mais completamente e com despesa menor, do
que de qualquer outra forma. Outra questão é se, em decorrência da
exportação contínua desses metais preciosos, um comércio dessa linha
tem probabilidade de empobrecer o país do qual provêm. Esse problema,
abordá-lo-ei minuciosamente mais adiante.
A parcela de capital de um país que é empregada no comércio
de transporte exterior é totalmente retirada da sustentação da mãode-obra produtiva do próprio país para sustentar a mão-de-obra produtiva de alguns outros países estrangeiros. Embora essa parcela de
capital possa, em cada operação, repor dois capitais diferentes, nenhum
dos dois pertence ao respectivo país. O capital do comerciante holandês,
que transporta o trigo da Polônia para Portugal, trazendo de volta à
Polônia as frutas e os vinhos de Portugal, repõe em cada operação
desse tipo dois capitais, nenhum dos quais havia sido empregado para
sustentar mão-de-obra produtiva da Holanda, pois um deles havia sido
empregado para sustentar a mão-de-obra produtiva da Polônia, e o
outro para sustentar a mão-de-obra produtiva de Portugal. Somente
os lucros retornam regularmente à Holanda, constituindo o único acréscimo que esse tipo de comércio necessariamente traz para a produção
anual da terra e do trabalho daquele país. Sem dúvida, quando o comércio de transporte de determinado país é executado com navios e
marinheiros desse país, a parte do capital empregado nele, que paga
366

ADAM SMITH

o frete, é distribuída entre um certo número de trabalhadores do país,
mantendo essa mão-de-obra produtiva. Efetivamente, quase todas as
nações que tiveram uma parte considerável no comércio de navegação,
o efetuaram dessa forma. O comércio provavelmente deriva seu nome
desse fato, já que são os habitantes desses países que transportam
para outros países. Todavia, não parece que isso seja essencial para
esse tipo de comércio. Um comerciante holandês pode, por exemplo,
empregar seu capital no comércio da Polônia e de Portugal, transportando parte do excedente de produção de um país para outro, não com
navios holandeses mas com navios britânicos. Pode-se até supor que
faça isto, em determinadas ocasiões. É por esta razão que se supõe
que o comércio de transporte de mercadorias é particularmente vantajoso para um país como a Grã-Bretanha, cuja defesa e segurança
dependem do número de seus marujos e de seus navios. Mas o mesmo
capital pode empregar tantos marujos e tantos navios, no comércio
externo de bens de consumo ou mesmo no comércio interno, quando
realizado com navios de cabotagem, quantos poderia empregar no comércio de transporte de mercadorias. O número de marujos e navios
que um determinado capital pode empregar não depende da natureza
do comércio, mas em parte do volume das mercadorias em comparação
com seu valor, e em parte da distância entre os portos para os quais
as mercadorias são transportadas, dependendo mais do primeiro fator.
Por exemplo, o comércio de carvão entre Newcastle e Londres emprega
mais navios do que todo o comércio exterior de transporte de mercadorias, embora os portos não distem muito um do outro. Eis porque
forçar, mediante estímulos extraordinários, uma aplicação maior de
capital de um país no comércio de transporte de mercadorias, do que
a parcela que seria naturalmente canalizada para ele, não levará necessariamente a aumentar a frota mercante desse país.
Conseqüentemente, o capital empregado no comércio interno de
um país normalmente estimula e sustenta um contingente maior de
mão-de-obra produtiva naquele país, e aumenta o valor de sua produção
anual mais do que um capital igual empregado no comércio externo
de bens de consumo; e o capital empregado nesse último tipo de comércio
apresenta, sob esses dois aspectos, uma vantagem ainda maior em
relação a um capital empregado no comércio de transporte de mercadorias. A riqueza e portanto o poder de um país — na medida em que
esse depende da riqueza — devem ser sempre proporcionais ao valor
de sua produção anual, de cujo fundo, em última análise, devem ser
pagos todos os impostos. Mas o grande objetivo da economia política
de um país consiste em aumentar sua riqueza e seu poder. Ele não
deve, portanto, dar preferência ou maiores estímulos ao comércio externo de bens de consumo em relação ao comércio interno, nem ao
comércio de transporte de mercadorias em relação aos dois outros tipos
de comércio. Ele não deve também forçar nem aliciar para algum desses
dois canais uma parcela do capital do país superior àquela que espontaneamente fluiria para cada um deles.
367

OS ECONOMISTAS

Todavia, cada um desses diversos setores de comércio não somente
acarreta vantagens, mas é necessário e inevitável, se forem introduzidos
pelo curso normal dos acontecimentos, sem coação ou violência.
Quando a produção de determinado setor ultrapassa a demanda
do próprio país, o excedente deve ser exportado e trocado por algo que
esteja em falta no país. Sem essa exportação, cessará necessariamente
uma parte do trabalho produtivo do país, diminuindo o valor de sua
produção anual. A terra e o trabalho na Grã-Bretanha costumam produzir mais trigo, mais lã e ferragens do que o exigido pela demanda
interna. Portanto, o excedente desses produtos deve ser exportado e
trocado por algo que esteja em falta no país. Somente mediante essa
exportação, o excedente pode adquirir um valor para compensar o trabalho e as despesas necessárias para produzi-lo. A proximidade das
costas marítimas e de todos os rios navegáveis constitui localização
vantajosa para a indústria, somente porque facilita a exportação e a
troca de tais produtos excedentes por alguma outra mercadoria que
esteja mais em falta no respectivo país.
Quando as mercadorias estrangeiras compradas com o excedente
da produção interna superam a demanda do próprio país, o excedente
dessas mercadorias importadas deve ser reexportado, sendo trocado
por alguma outra mercadoria que esteja mais em falta no país. Com
uma parte do excedente de manufaturados britânicos compram-se
anualmente em torno de 96 mil tonéis de tabaco da Virgínia e do
Maryland. Ora, a demanda da Grã-Bretanha talvez não exija mais do
que 14 mil. Se os restantes 82 mil não pudessem ser exportados e
trocados por alguma coisa mais em falta em nosso país, a importação
desse excedente deveria cessar imediatamente, e com ela também o
trabalho produtivo de todos aqueles habitantes da Grã-Bretanha que
atualmente estão empregados em preparar as mercadorias mediante
as quais são anualmente comprados esses 82 mil barris de fumo. Dever-se-ia deixar de produzir essas mercadorias que constituem parte
da produção da terra e do trabalho da Grã-Bretanha, por não terem
mercado no país e por tê-lo perdido também no exterior. Por conseguinte, em certas ocasiões, o comércio externo mais indireto, para o
consumo interno, pode, em certos casos, ser tão necessário quanto o
comércio mais direto, para sustentar o trabalho e a mão-de-obra produtiva do país.
Quando o capital de um país cresceu a tal ponto que não pode
ser totalmente aplicado no suprimento do consumo interno e para sustentar a mão-de-obra produtiva do respectivo país, a parte excedente
dele é naturalmente canalizada para o comércio de transporte externo
de mercadorias, sendo aplicada para cumprir as mesmas funções para
outros países. O comércio de transporte de mercadorias representa o
efeito e o sintoma natural de grande riqueza nacional, mas não parece
ser a causa natural dela. Os estadistas que se têm empenhado em
fomentá-lo com incentivos especiais parecem ter confundido o efeito e
o sintoma com a causa. Eis porque a Holanda, que, em proporção com
368

ADAM SMITH

a extensão da terra e com o número de habitantes, é de longe o país
mais rico da Europa, possui a parcela maior do comércio de transporte
da Europa. A Inglaterra, talvez o segundo país mais rico da Europa,
supostamente também possui uma parte considerável desse comércio,
embora o que se costuma geralmente chamar de comércio de transporte
da Inglaterra muitas vezes talvez não passe propriamente de um comércio externo indireto para consumo interno. Tal é, em grande parte,
o transporte de mercadorias das Índias Orientais e Ocidentais, e da
América, para diversos mercados europeus. Essas mercadorias geralmente são compradas com produtos da indústria britânica ou com outras mercadorias anteriormente compradas com tais produtos internos,
sendo que os retornos finais dessas transações costumam ser usados
ou consumidos na Grã-Bretanha. O comércio de transporte em navios
britânicos entre os diversos portos do Mediterrâneo, e uma parte do
mesmo tipo de comércio efetuado por comerciantes britânicos entre os
diferentes portos da Índia, representam talvez os setores principais do
que se pode propriamente denominar o comércio de transporte de mercadorias da Grã-Bretanha.
O volume de comércio interno e de capital que pode ser nele
empregado é necessariamente limitado pelo valor do excedente de produção de todas as regiões do país, que têm necessidade de trocar entre
si seus respectivos produtos. Por sua vez, o volume do comércio externo
de bens de consumo e do capital que pode ser empregado nele é limitado
pelo valor do excedente de produção do país inteiro e daquilo que com
esse excedente se pode comprar. E o volume do comércio de transporte
de mercadorias é limitado pelo valor do excedente de produção de todos
os países do mundo. O volume possível desse tipo de comércio, portanto,
é de certo modo infinito em comparação com o volume dos outros dois
tipos de comércio, sendo capaz de absorver o máximo de capital.
A consideração de seu próprio lucro é o único motivo que faz
com que o dono de um capital o aplique na agricultura, nas atividades
manufatureiras ou em algum setor específico do comércio atacadista
ou varejista. Ele nunca leva em consideração as diferentes quantidades
de mão-de-obra produtiva que seu capital pode movimentar e os valores
que ele pode acrescentar à produção anual da terra e do trabalho do
país, conforme seu capital seja empregado em um ou em outro desses
setores de comércio. Por isso, em países em que a agricultura representa
o emprego de capital mais rentável e o cultivo e o aperfeiçoamento da
terra representam os caminhos mais diretos para conseguir uma grande
fortuna, os capitais dos indivíduos serão naturalmente empregados da
maneira mais vantajosa para os países. Todavia, os lucros auferidos
da agricultura não parecem ser superiores aos assegurados por outros
empregos de capital, em nenhum país da Europa. Sem dúvida, em
todos os recantos da Europa, no decorrer desses últimos anos, certos
promotores de projetos agrícolas têm procurado convencer o público,
por meio de seus relatos mirabolantes, dos grandes lucros que se podem
auferir do cultivo e do aprimoramento da terra. Todavia, sem querer
369

OS ECONOMISTAS

adentrar-me numa discussão detalhada de seus cálculos, basta uma
observação muito simples para convencer-nos de que os resultados devem ser falsos. A cada dia observamos surgirem as maiores fortunas,
adquiridas no decurso da vida de uma só pessoa, por meio da atividade
comercial e manufatureira, muitas vezes a partir de um capital muito
pequeno, e às vezes sem nenhum capital inicial. Ora, talvez não haja
em toda a Europa, durante o decurso do corrente século, um único
exemplo de uma grande fortuna adquirida por meio da atividade agrícola, durante a vida de um único indivíduo, e partindo de um capital
pequeno ou nulo. Por outro lado, em todos os grandes países da Europa,
ainda restam muitas áreas de terra boa a serem cultivadas, e grande
parte da terra cultivada está longe de já ter recebido todas as melhorias
que seria capaz de comportar. A agricultura, portanto, quase em toda
parte é capaz de absorver um capital muito maior do que o até agora
investido nela. Quais as circunstâncias da política européia que fizeram
com que os negócios efetuados nas cidades sejam mais vantajosos do
que os realizados no campo, a tal ponto que os investidores particulares
têm muitas vezes considerado mais rentável para eles aplicar seus
capitais no comércio de transporte mais longínquo com a Ásia e com
a América, do que aplicá-los na melhoria e no cultivo das terras mais
férteis existentes em suas próprias regiões: eis o que procurarei explicar
detalhadamente nos dois próximos livros desta obra.

370

LIVRO TERCEIRO

A Diversidade do Progresso da Riqueza nas
Diferentes Nações

CAPÍTULO I
O Progresso Natural da Riqueza

O grande comércio de todo país civilizado é o efetuado entre os
habitantes da cidade e os habitantes do campo. Consiste na troca de
produtos em estado bruto por produtos manufaturados, o que pode ser
feito ou diretamente, por meio do dinheiro, ou por algum tipo de papel
que represente o dinheiro. O campo fornece à cidade os meios de subsistência e os materiais a serem manufaturados. A cidade restitui isso,
devolvendo aos habitantes do campo parte da produção manufaturada.
Pode-se afirmar com muita propriedade que a cidade, na qual não há
nem pode haver nenhuma reprodução de gêneros de subsistência, adquire toda a sua riqueza e subsistência do campo. Nem por isso devemos, porém, imaginar que ganhando a cidade o campo saia perdendo.
Os ganhos dos dois são mútuos e recíprocos, sendo que a divisão de
trabalho e de tarefas, nesse como em outros casos, traz vantagem para
todas as ocupações em que se subdivide o trabalho. Os habitantes do
campo compram da cidade uma quantidade maior de bens manufaturados, com o produto de uma quantidade muito menor de seu próprio
trabalho, do que teriam que executar se tentassem eles mesmos transformar essa sua produção bruta. A cidade proporciona um mercado
para o excedente de produção do campo, vale dizer, para aquilo que
ultrapassa o necessário à manutenção dos agricultores, sendo na cidade
que os habitantes do campo trocam esse excedente por coisas que lhes
fazem falta. Quanto maior for o número e a renda dos habitantes da
cidade, tanto maior será o mercado que ela propicia aos habitantes do
campo; e quanto maior for esse mercado, tanto maior será sempre a
vantagem para um grande número de pessoas. O trigo que cresce a
uma milha de distância da cidade é vendido ali pelo mesmo preço que
o trigo que vem da distância de vinte milhas. Ora, o preço deste último
geralmente deve pagar não somente a despesa do cultivo do trigo e a
despesa necessária para colocá-lo no mercado, mas ainda garantir o
lucro normal que cabe ao arrendatário da terra. Por conseguinte, os
373

OS ECONOMISTAS

donos e os cultivadores de uma propriedade rural localizada perto da
cidade ganham, no preço do produto que vendem, não somente o lucro
normal da agricultura, mas também o valor integral do transporte do
produto similar, que é trazido de regiões mais distantes, além de economizarem, no preço do que compram, o valor integral desse transporte.
Compare-se o cultivo de terras localizadas nas proximidades de uma
grande cidade, com o cultivo das terras localizadas a alguma distância
dela, e se compreenderá facilmente até que ponto o campo é beneficiado
pelo comércio existente na cidade. Entre todas as teorias absurdas
propagadas no tocante à balança comercial, jamais alguém chegou a
pretender insinuar que o campo acaba perdendo no comércio com a
cidade, ou que a cidade acaba perdendo no comércio com o campo.
Assim como a subsistência, pela própria natureza das coisas, tem
prioridade sobre o que são apenas comodidades e artigos de luxo, da
mesma forma a atividade que garante a subsistência tem necessariamente prioridade sobre a que está a serviço das meras comodidades
e do luxo. Conseqüentemente, o aprimoramento e o cultivo da terra,
pelo fato de assegurar o necessário para a subsistência, deve forçosamente ter prioridade sobre o crescimento da cidade, que fornece apenas
comodidades e artigos de luxo. É somente o excedente da produção do
campo, isto é, o que vai além do necessário para a manutenção do
pessoal do campo, que constitui a subsistência da cidade, a qual, pois,
só pode crescer na medida em que aumentar o excedente de produção
do campo. A cidade nem sempre consegue obter tudo o que é necessário
para sua subsistência das propriedades rurais localizadas em sua redondeza; muitas vezes, nem sequer é suficiente a produção vinda do
país ao qual pertence, havendo necessidade de recorrer a países muito
distantes; ora, isso, embora não constitua nenhuma exceção à regra
geral, tem gerado variações consideráveis no progresso da riqueza em
épocas e em nações diferentes.
Essa ordem de coisas que a necessidade impõe de modo geral,
ainda que nem sempre em um país específico, é reforçada em cada
país pelas inclinações naturais do homem. Se as instituições humanas
nunca tivessem interferido nessas inclinações naturais, jamais as cidades poderiam em qualquer parte ter crescido além da medida compatível com o aprimoramento e o cultivo do território ou do país do
qual fazem parte; pelo menos, até quando todo aquele território estivesse completamente cultivado e aprimorado. Em condições de paridade
ou quase paridade de lucros, a maioria das pessoas optará por empregar
seus capitais na melhoria e no cultivo da terra, ao invés de os canalizar
para a manufatura ou para o comércio exterior. A pessoa que aplica
seu capital na terra, tem-no sob suas vistas e sob seu controle direto,
e sua fortuna está muito menos exposta a acidentes do que a do comerciante, que muitas vezes se vê obrigado a confiá-lo não somente
aos ventos e às ondas, mas também aos fatores mais incertos da insensatez e da injustiça humana, dando crédito, em países distantes,
a pessoas cujo caráter e situação raramente chega a conhecer bem. Ao
374

ADAM SMITH

contrário, o capital do proprietário de terras, que é aplicado na melhoria
de sua terra, parece estar tão bem assegurado quanto a natureza dos
negócios humanos possa comportar. Além disso, a beleza do campo, os
prazeres de uma vida campestre, a tranqüilidade de espírito que ela
proporciona, e, onde a injustiça das leis humanas não a perturbar, a
autonomia que tal modalidade de vida assegura, possuem encantos
que atraem praticamente a todos; e, assim como o cultivo do solo sempre
foi o destino natural do homem, da mesma forma, em todos os estágios
de sua existência, ele parece conservar uma predileção por essa ocupação primitiva.
Todavia, sem a ajuda de certos artífices, não é possível cultivar
a terra, a não ser com grandes inconvenientes e interrupções contínuas.
Ferreiros, carpinteiros, fabricantes de rodas, fabricantes de arados, fabricantes de tijolos, pedreiros, curtidores, sapateiros, alfaiates, todos
são pessoas de que o agricultor tem freqüente necessidade. Também
esses artífices, por sua vez, têm ocasionalmente necessidade de ajuda
uns dos outros; e, já que sua residência não está necessariamente fixada
a um lugar específico como é o caso dos agricultores, naturalmente se
estabelecem um perto do outro, formando assim uma pequena cidade
ou aldeia. Logo se lhes juntam o açougueiro, o cervejeiro, o padeiro,
juntamente com muitos outros artífices e varejistas necessários ou úteis
para atender às suas necessidades ocasionais, e que contribuem para
que a cidade cresça ainda mais. Os habitantes da cidade e os do campo
ajudam-se mutuamente. A cidade é uma feira ou mercado contínuo,
para onde confluem continuamente os habitantes do campo, a fim de
trocar sua produção em estado bruto por produtos manufaturados. É
esse comércio que fornece aos habitantes da cidade os materiais com
que trabalham e os meios para sua subsistência. A quantidade de
produto acabado que vendem aos habitantes do campo necessariamente
determina a quantidade de materiais e provisões que deles compram.
Portanto, nem seu emprego nem sua subsistência podem aumentar,
senão na medida em que aumentar a demanda dos habitantes do campo
em relação ao produto acabado da cidade; por sua vez, essa demanda
dos habitantes do campo em relação aos produtos acabados da cidade
só pode crescer na medida em que aumentar a extensão das terras
aprimoradas e cultivadas. Eis porque, se as instituições humanas não
tivessem interferido no curso natural das coisas, a riqueza progressiva
e o crescimento das cidades seriam, em toda sociedade política, conseqüência da melhoria e do cultivo da região ou do país, sendo também
proporcional a essa melhoria e a esse cultivo.
Nas nossas colônias norte-americanas, onde ainda se podem comprar barato terras incultas, em nenhuma cidade surgiram manufaturas
destinadas a produzir para vender em locais distantes. Quando um
artífice adquire um capital pouco superior ao necessário para levar
adiante sua ocupação de servir aos vizinhos do campo, ele não procura,
na América do Norte, implantar uma manufatura para vender seus
produtos em locais distantes, mas emprega seu capital para comprar,
375

OS ECONOMISTAS

melhorar e cultivar a terra. Transforma-se de artífice em plantador, sendo
que nem os bons salários nem a fácil subsistência que o país garante aos
artífices conseguem aliciá-lo a trabalhar para os outros, quando pode trabalhar para si mesmo. Ele percebe que um artífice é escravo de seus
clientes, dos quais aufere sua subsistência; e que um agricultor que cultiva
sua própria terra, auferindo sua subsistência do trabalho de sua própria
família, é realmente um patrão, independente de todos.
Ao contrário, em países onde não há mais terra inculta, ou onde
não existe terra que se possa comprar a preço baixo, todo artífice que
conseguiu acumular capital superior ao que consegue aplicar no atendimento dos clientes da redondeza procura aplicá-lo em produzir para
vender mais longe. O ferreiro dá início a certo tipo de fundição, o
tecelão funda determinada manufatura de linho ou de lã. Essas diversas
manufaturas, com o decorrer do tempo, subdividem-se gradualmente,
aprimorando-se e refinando-se assim, de maneiras muito variadas, o
que é fácil conceber e que portanto não carece de ulterior explicação.
Ao se buscar uma forma de aplicar um capital, em paridade ou
quase paridade de lucros, naturalmente se prefere as manufaturas ao
comércio exterior, pela mesma razão que às manufaturas se prefere a
agricultura. Assim como o capital do proprietário da terra ou do arrendatário está mais seguro do que o do manufator, da mesma forma
o capital deste, por estar sempre sob as vistas e sob o controle mais
direto do patrão, está mais seguro do que o capital empatado no comércio exterior. Com efeito, em todas as épocas, em qualquer sociedade,
o excedente da produção bruta ou da produção manufaturada, isto é,
aquela parte para a qual não há mais demanda no país, deve ser
exportado para ser trocado por algum produto que esteja em falta no
país. Muito pouco importa se o capital que transporta essa produção
excedente ao exterior é estrangeiro ou nacional. Se a sociedade ainda
não adquiriu capital suficiente para cultivar todas as suas terras e
para manufaturar plenamente toda a produção bruta, há mesmo uma
grande vantagem em se exportar a produção bruta com capital estrangeiro, para que todo o capital da sociedade seja empregado para fins
mais úteis. A riqueza do antigo Egito, a da China e a do Industão
demonstram suficientemente que uma nação pode atingir um altíssimo
grau de riqueza, mesmo que a maior parte de seu comércio seja operada
por estrangeiros. O progresso das nossas colônias da América do Norte
e das Índias Ocidentais teria sido muito mais lento, se na exportação
do excedente de produção dessas colônias não se tivesse empregado
também capital estrangeiro, além do nacional.
Pelo curso natural das coisas, portanto, a maior parte do capital
de toda sociedade em crescimento é primeiramente canalizada para a
agricultura, em segundo lugar para as manufaturas, e só em último
lugar para o comércio exterior. Essa ordem de prioridade é tão natural
que, segundo creio, sempre foi observada, até certo ponto, em todo
país que disponha de algum território. Algumas de suas terras foram
necessariamente cultivadas, antes de se poder criar alguma cidade
376

ADAM SMITH

grande, e algum tipo de atividade manufatureira mais primitiva deve
ter havido nessas cidades antes de pensarem em dedicar-se ao comércio
exterior.
Todavia, ainda que essa ordem de coisas tenha sido observada,
em certo grau, em toda e qualquer sociedade, em todos os modernos
países da Europa essa ordem foi totalmente invertida, sob muitos aspectos. Nesses países, foi o comércio externo de algumas de suas cidades
que introduziu todas as suas manufaturas mais refinadas, isto é, aquelas que eram indicadas para vender seus produtos em locais distantes;
e foram as manufaturas e o comércio exterior juntos que fizeram surgir
os principais melhoramentos da agricultura. Os hábitos e os costumes
introduzidos pelo estilo de seus primeiros governos, hábitos e costumes
esses que permaneceram mesmo depois de ter esses governos passado
por profundas alterações, necessariamente lançaram esses países nessa
ordem retrógrada e antinatural.

377

CAPÍTULO II
O Desestímulo à Agricultura no Antigo Estágio da
Europa, após a Queda do Império Romano

Quando as nações germânicas e citas invadiram as províncias
ocidentais do Império Romano, as confusões que se seguiram a essa
grande revolução perduraram durante vários séculos. As rapinas e a
violência cometidas pelos bárbaros contra os antigos habitantes interromperam o comércio existente entre as cidades e o campo. As cidades
foram abandonadas e os campos deixados incultos, sendo que as províncias ocidentais da Europa, que durante o Império Romano haviam
atingido considerável grau de riqueza, caíram no estado mais baixo
de pobreza e barbárie. Enquanto perdurava esse estado de confusão,
os chefes e os líderes mais importantes dessas nações adquiriram ou
usurparam a maior parte das terras desses países. Grande parte delas
permaneceu sem cultivo, mas nenhuma, cultivada ou não, permaneceu
sem proprietário. Todas elas foram açambarcadas, a maioria delas passando a ser propriedade de alguns grandes proprietários.
Essa apropriação original de terras incultas, embora de vulto,
pode ter sido, no entanto, apenas um mal transitório.
Essas grandes propriedades territoriais poderiam ter sido novamente repartidas ou subdivididas em áreas menores, por sucessão ou
por alienação. Todavia, a lei da primogenitura impedia a divisão dessas
terras por sucessão, e a introdução de morgadios evitava a divisão
delas em áreas menores, por alienação.
Quando a terra, como os bens móveis, só é considerada como
meio de subsistência e de prazer, a lei natural da sucessão leva à
divisão dela e dos bens móveis entre todos os filhos da família, podendo-se supor que é igualmente cara ao pai a subsistência e o prazer de
todos eles, indiferentemente. Eis porque essa lei natural da sucessão
tinha vigência entre os romanos, que não faziam mais distinção entre
o filho mais velho e o mais jovem, entre homem e mulher, na herança
de terras, como nós hoje não fazemos diferença no tocante aos bens
379

OS ECONOMISTAS

móveis. Mas quando a terra passou a ser considerada não somente
como meio de subsistência, mas também como instrumento de poder
e de proteção, considerou-se melhor determinar que a terra fosse herdada, indivisa, por um filho só. Naquela época de desordem, todo grande
senhor de terras era uma espécie de príncipe secundário. Seus rendeiros
eram seus súditos. Ele era o juiz deles e, sob certos aspectos, seu
legislador em tempos de paz e seu líder em tempos de guerra. Fazia
guerra a seu talante, muitas vezes contra seus vizinhos, e às vezes
até contra seu soberano. Portanto, a segurança de uma grande propriedade territorial, a proteção que seu proprietário tinha condições
de oferecer aos que nela moravam, dependia da extensão da terra.
Dividi-la significava arruiná-la, expor todas as suas partes a serem
oprimidas e engolidas pelas incursões dos vizinhos. Por isso, a lei da
primogenitura veio a implantar-se, não imediatamente, mas com o correr do tempo, na sucessão das propriedades rurais, pela mesma razão
pela qual geralmente se implantou na sucessão das monarquias, embora
nem sempre na sua instituição primitiva. Para que o poder e conseqüentemente a segurança da monarquia não seja enfraquecida por divisões, ela deve ser herdada por um único filho. A qual deles deve
dar-se tão grande preferência? Isso deve ser determinado por uma
norma geral, fundada não nas distinções equívocas de méritos pessoais,
mas em uma diferença simples e óbvia, que não admita contestação.
Ora, entre os filhos da mesma família, não pode haver nenhuma outra
diferença inquestionável, a não ser a de sexo e a da idade. O sexo
masculino é universalmente preferido ao feminino; e, em paridade com
as outras condições, a preferência recai sempre sobre o filho mais velho,
em todas as circunstâncias, em detrimento do mais jovem. Daí a origem
do direito da primogenitura, e daquilo que se chama “sucessão linear”.
Acontece que muitas vezes as leis conservam sua vigência ainda
muito depois de cessarem de existir as circunstâncias que lhes deram
origem, circunstâncias essas que constituíam a única justificativa razoável
de tais leis. Na atual situação da Europa, o proprietário de um único
acre de terra tem a mesma segurança de posse que o proprietário de 100
mil acres. Não obstante isso, continua-se a respeitar o direito da primogenitura, e por ser, dentre todas as instituições, a mais apta para fomentar
o orgulho das distinções de famílias, provavelmente durará ainda muitos
séculos. Sob todos os outros aspectos, nada pode contrariar mais o interesse
real de uma família numerosa do que um direito que, visando enriquecer
um dos filhos, transforma em mendicantes todos os demais.
O morgadio é a conseqüência natural da lei da primogenitura.
Foi introduzido para preservar uma certa sucessão linear, cuja primeira
idéia foi dada pela lei da primogenitura, e para impedir que qualquer
parcela da propriedade original saísse da linha proposta, seja por doação, seja por legado ou por alienação; ou então pela insensatez ou pelo
infortúnio de qualquer um de seus proprietários sucessivos. O morgadio
era totalmente desconhecido entre os romanos. Nem as “substituições”
nem os fideicommissos dos romanos apresentam qualquer semelhança
380

ADAM SMITH

com o morgadio, embora alguns juristas franceses tenham considerado
correto afirmar que o morgadio moderno não seja outra coisa senão
novas denominações para as velhas instituições romanas.
Quando as grandes propriedades territoriais constituíam uma
espécie de principados, o morgadio não poderia ser desarrazoado. Analogamente ao que é chamado “leis fundamentais” de algumas monarquias, o morgadio muitas vezes tinha condição de impedir que a segurança de milhares de pessoas fosse comprometida pelo capricho ou
extravagância de uma só pessoa. Entretanto, na atual situação da Europa, quando as leis dos respectivos países oferecem segurança tanto
às propriedades pequenas como às grandes, nada pode existir de mais
absurdo. O morgadio fundamenta-se na mais absurda das suposições,
isto é, que toda geração sucessiva de cidadãos não tem um direito
igual à terra e a tudo o que ela encerra; mas que a propriedade da
geração atual deve ser limitada e regulada segundo o capricho daqueles
que faleceram, talvez há 500 anos. A despeito disso, o morgadio é
ainda hoje uma instituição respeitada, na maior parte da Europa, sobretudo nos países em que a nobreza de nascimento constitui um título
necessário para o desfrute de honras civis ou militares. O morgadio é
considerado necessário para manter esse privilégio exclusivo que a
nobreza tem no acesso aos grandes postos e honras de seu país; e já
que essa categoria de pessoas usurpou uma vantagem injusta dos demais concidadãos para que a sua pobreza não a tornasse ridícula, considera-se razoável garantir-lhes outra vantagem. Afirma-se que a lei
comum da Inglaterra detesta direitos perpétuos, e conseqüentemente
tais direitos são mais limitados nesse país do que em qualquer outra
monarquia européia; mesmo assim, a Inglaterra não está totalmente
isenta desses privilégios. Na Escócia, mais de 1/5, talvez mais de 1/3
do total das terras do país está ainda hoje rigorosamente sob o regime
de morgadio, como se afirma.
Em conseqüência do morgadio, não somente grandes áreas de
terras incultas foram açambarcadas por determinadas famílias, como
também excluiu-se até, para sempre, na medida do possível; a possibilidade de dividi-las. Ora, é raro o caso de um grande proprietário
de terras empenhar-se em melhorá-las. Nos tempos de desordem que
deram origem a essas instituições bárbaras, a preocupação de um grande proprietário consistia em defender seu próprio território, ou então
em estender sua jurisdição e autoridade ao território dos vizinhos. Não
dispunha de tempo para atender ao cultivo e ao aprimoramento da
terra. E, quando a garantia das leis e da ordem lhe propiciava esse
tempo, muitas vezes lhe faltava o gosto para isto, e quase sempre lhe
faltavam as habilidades necessárias para tanto. Se a despesa de sua
casa e de sua pessoa superava ou igualava sua renda — como acontecia
com muita freqüência — não dispunha de capital para aplicar na agricultura. Se era pessoa econômica, geralmente considerava mais rentável empregar suas poupanças anuais na compra de novas terras do
que no melhoramento de sua velha propriedade. O melhoramento da
381

OS ECONOMISTAS

terra com lucro, como todos os demais projetos comerciais, exige cuidado
e atenção minuciosos a pequenas poupanças e pequenos ganhos, coisa
de que muito raramente é capaz um homem nascido com grande fortuna, mesmo que por natureza ele seja frugal. A situação de tal pessoa
a dispõe naturalmente a voltar-se mais para objetos de adorno, que
agradam à fantasia, do que para o lucro, do qual tem tão pouca necessidade. Desde sua infância, os objetos de suas maiores preocupações
são a elegância no vestir, a beleza de seus pertences, de sua casa, da
mobília doméstica. O tipo de mentalidade que esse hábito forma naturalmente o acompanha quando chega a pensar no aprimoramento
da terra. Ele talvez embeleze 400 ou 500 acres nas proximidades de
sua casa, gastando dez vezes mais do que a terra realmente vale,
depois de todas as melhorias implantadas; considera que, se fosse aprimorar toda a sua propriedade dessa maneira — já que não tem sensibilidade e gosto para outra sorte de melhorias —, iria à falência
antes de terminar a décima parte da obra. Ainda restam, na Inglaterra
e na Escócia, algumas grandes propriedades que continuaram sem interrupção nas mãos da mesma família, desde os tempos de anarquia
feudal. Compare-se a situação atual dessas propriedades com a das
terras dos pequenos proprietários da região, e não haverá necessidade
de outro argumento para convencer-se até que ponto essa grande extensão de terra é desfavorável à introdução de melhorias.
Se se podia esperar poucas melhorias desses grandes proprietários, muito menos se podia esperar daqueles que ocupavam efetivamente a terra sob o comando deles. Nas antigas condições da Europa,
os ocupantes de terras eram todos rendeiros a título precário. Todos
ou quase todos eram escravos, embora sua escravatura fosse de um
tipo mais mitigado que a conhecida entre os antigos gregos e romanos,
ou mesmo em nossas colônias das Índias Ocidentais. Os escravos pertenciam mais diretamente à terra do que ao patrão. Podiam, portanto,
ser vendidos juntamente com a terra, mas não independentemente
dela. Podiam casar-se, desde que com o consentimento do patrão, o
qual não podia, posteriormente, dissolver o casamento, vendendo marido e mulher a pessoas diferentes. Se mutilasse ou assassinasse algum
deles, estava sujeito a alguma penalidade, embora geralmente pequena.
Todavia, esses escravos rendeiros não tinham possibilidade de adquirir
propriedade. O que quer que adquirissem pertencia ao patrão, o qual
podia tirar-lhes à vontade o que haviam adquirido. Qualquer cultivo
e melhoria que fossem feitos na terra com o trabalho de tais escravos
contavam como feitos pelo patrão. A despesa era dele. As sementes, o
gado e os instrumentos agrícolas também lhe pertenciam. Tudo era
empregado em benefício do patrão. Tais escravos não tinham condições
de adquirir nada, a não ser seu sustento diário. Portanto, era o próprio
senhor da terra que, na realidade, ocupava sua terra e a cultivava,
por meio de seus servos. Esse tipo de escravatura continua a existir
na Rússia, na Polônia, na Hungria, na Boêmia, na Morávia e em outras
382

ADAM SMITH

regiões da Alemanha. Ela foi gradualmente abolida de forma total
apenas nas regiões do oeste e do sudoeste da Europa.
Ora, se raramente se pode esperar grandes melhorias da terra
por parte dos grandes proprietários, muito menos se pode esperar quando eles empregam escravos como trabalhadores. Segundo acredito, a
experiência de todas as épocas e nações demonstra que o trabalho
executado por escravos, embora aparentemente custe apenas a própria
manutenção dos escravos, ao final é o mais caro de todos. Uma pessoa
incapaz de adquirir propriedade não pode ter outro interesse senão
comer o máximo e trabalhar o mínimo possível. Se algo ela fizer, além
do suficiente para pagar a própria manutenção, só o fará se isso a
beneficiar pessoalmente, sendo impossível obrigá-la a fazer esse algo
mais sob violência. Tanto Plínio como Columella observaram como, na
antiga Itália, a triticultura degenerou, e como ela se tornou pouco
rentável para o patrão, quando passou a ser feita por escravos. Na
época de Aristóteles, a situação não foi melhor na antiga Grécia. Afirma
ele, falando da República ideal, descrita nas leis de Platão, que para
manter 5 mil homens ociosos (o contingente de guerreiros considerado
necessário para a defesa da República), juntamente com suas mulheres
e servos, seria necessário um território de extensão e fertilidade ilimitadas, como as planícies da Babilônia.
O orgulho do homem faz com que ele goste de dominar os outros,
e nada o mortifica tanto como ser obrigado a mostrar-se condescendente
em persuadir seus subalternos. Sempre que a lei e a natureza do trabalho a executar o permitirem, o homem geralmente preferirá o serviço
de escravos ao de homens livres. As plantações de cana-de-açúcar e
de tabaco podem permitir-se o emprego da dispendiosa mão-de-obra
escrava. Ao contrário, o cultivo do trigo atualmente não pode. Nas
colônias inglesas, nas quais o produto principal são os cereais, a maior
parte do trabalho é executada em sua maior parte por pessoas livres.
A última resolução dos quacres na Pensilvânia, no sentido de libertar
todos os seus escravos negros, pode convencer-nos de que seu número
não pode ser muito elevado. Se os escravos representassem uma parcela
considerável de seus empregados, nunca teriam concordado com essa
resolução. Ao contrário, em nossas colônias açucareiras o trabalho todo
é feito por escravos, e nas colônias produtoras de fumo uma parte
muito grande é executada por escravos. Os lucros de um canavial em
qualquer das nossas colônias das Índias Ocidentais são geralmente
muito maiores do que os proporcionados por qualquer outra cultura
conhecida na Europa ou na América; e os lucros de uma plantação de
fumo, embora inferiores aos de um canavial, são superiores aos proporcionados pela cultura do trigo, como já se observou. Ambos podem
permitir-se a despesa do cultivo por escravos, mas a cultura da canade-açúcar o pode bem mais do que a do fumo. Por isso, o número de
negros, em confronto com o dos brancos, é muito maior em nossas
colônias açucareiras do que em nossas colônias produtoras de tabaco.
Aos agricultores escravos das épocas antigas sucedeu gradual383

OS ECONOMISTAS

mente um tipo de agricultores conhecidos atualmente na França sob
o nome de meeiros (métayers). Em latim, são denominados coloni partiarii. Já faz tanto tempo que não existem mais na Inglaterra, que
não conheço nenhum termo inglês atual para designá-los. O proprietário
da terra lhes fornecia as sementes, o gado, os instrumentos agrícolas,
enfim, todo o capital necessário para o cultivo da propriedade. A produção era dividida por igual entre o dono da terra e o meeiro, depois
de pôr de lado o que se considerava necessário para manter o capital,
sendo que este era restituído ao patrão quando o meeiro abandonava
a propriedade ou era demitido.
A terra ocupada por essa casta de rendeiros é propriamente cultivada às expensas do proprietário, analogamente ao que acontece com
a terra ocupada por escravos. Mas existe uma diferença essencial entre
os dois. Tais rendeiros, pelo fato de serem livres, são capazes de adquirir
propriedade, e por terem direito a uma parte da produção da terra
têm um interesse evidente em que a produção total seja a máxima
possível, para que grande seja também a parte que lhes cabe. Ao contrário, um escravo, que não pode adquirir nada, a não ser o necessário
para sua subsistência, atende a seu comodismo e interesse, fazendo
com que a terra produza o mínimo possível, o estritamente necessário
para sua própria manutenção. Provavelmente, foi em parte devido a
essa vantagem, e em parte devido às insubordinações, que o soberano
— o qual sempre tinha inveja dos grandes senhores feudais — gradualmente encorajava seus camponeses a investirem contra a autoridade dos patrões feudais — problemas esses que chegaram a um ponto
tal que tornaram totalmente inconveniente tal tipo de servidão, que
essa instituição se desgastou progressivamente e desapareceu na maior
parte da Europa. Entretanto, a época e a maneira, quando e como se
operou essa grande revolução, constituem um dos pontos mais obscuros
da história moderna. A Igreja de Roma teve grande mérito nessa obra;
e é certo que já no século XII o Papa Alexandre III publicou uma bula
sobre a emancipação geral dos escravos. Todavia, parece ter sido isso
mais uma exortação piedosa do que uma lei drástica que exigisse obediência por parte dos fiéis. A escravatura continuou a existir quase em
toda parte e durante vários séculos, até ser gradualmente abolida pela
cooperação conjunta dos dois interesses acima mencionados, o dos proprietários de terras, por um lado, e o do soberano, por outro. Um camponês
liberto da escravidão, e ao mesmo tempo tendo liberdade de continuar
na posse da terra, pelo fato de não ter capital próprio, só tinha condições
de cultivar a terra com os recursos que o senhor da terra lhe adiantava.
Eis o que deve ter sido o que os franceses denominam métayer.
Todavia, mesmo esse tipo de agricultor jamais teria interesse em
investir no ulterior aprimoramento da terra, já que de qualquer parcela
do pequeno capital que viesse eventualmente a economizar de sua cota
de participação na produção, o patrão, mesmo não investindo nada,
continuaria a ter direito sobre a metade de toda a produção colhida.
O dízimo, apenas a décima parte da produção, representou um grande
384

ADAM SMITH

obstáculo para o aprimoramento das terras. Por isso, um imposto que
atingia a metade deve ter sido uma eficaz barreira no caso. Poderia
interessar a um meeiro extrair da terra o máximo possível, utilizando
o capital fornecido pelo senhor da terra, mas nunca lhe poderia interessar colocar qualquer parcela de seu próprio capital. Na França,
onde, segundo se conta, cinco partes entre seis de todo o reino ainda
são ocupadas por esse tipo de agricultores, os proprietários queixam-se
de que seus meeiros aproveitam todas as oportunidades para utilizar
o gado dos patrões mais para o transporte do que para a agricultura;
pois no primeiro caso ficam com o lucro todo e no segundo têm que
reparti-lo com os patrões. Esse tipo de rendeiro ainda existe em algumas
regiões da Escócia. Denomina-se steel-bow tenants.153 Provavelmente
do mesmo tipo eram esses antigos rendeiros, que o principal Barão
Gilbert e o Dr. Blackstone afirmam ter sido mais bailios do dono da
terra do que agricultores propriamente ditos.
Depois desse tipo de locatários vieram, embora muito gradualmente, os arrendatários propriamente ditos, que cultivavam a terra
com seu próprio capital, pagando ao proprietário uma renda fixa. Quando esses arrendatários têm um contrato de arrendamento por alguns
anos, às vezes podem ter interesse em investir algo de seu capital no
aprimoramento ulterior da terra, pois às vezes podem ter a esperança
de recuperá-lo, com grande lucro. Todavia, mesmo a posse de tais arrendatários permaneceu por muito tempo extremamente precária, e
continua a sê-lo, em muitas regiões da Europa. Se uma outra pessoa
comprasse a propriedade, o contrato em relação a esta podia legalmente
ser rescindido, mesmo antes do vencimento dele; na Inglaterra, isso
podia ser feito até por uma ação fictícia de uma recuperação comum.
Se os arrendatários fossem excluídos ilegalmente da ocupação da terra
pela violência de seus senhorios, era extremamente imperfeita a medida
pela qual recebiam reparação. Ela nem sempre lhes restituía a posse
da terra, mas lhes dava uma indenização que nunca eqüivalia à perda
real. Mesmo na Inglaterra, país europeu onde talvez a classe dos pequenos proprietários rurais tem sido sempre a mais respeitada, foi
somente por volta do 14º ano do reinado de Henrique VII que se inventou a ação de despejo, através da qual o arrendatário recupera não
somente os prejuízos sofridos, mas também a posse, e na qual sua
reivindicação não se conclui necessariamente com uma decisão vaga
de uma única sessão de um tribunal. Essa ação tem sido considerada
como um remédio tão eficiente que, na prática moderna, quando o
senhor da terra precisa requerer a posse da mesma, raramente faz
uso das ações que propriamente lhe competem como senhor da terra
— a ordem do direito ou a ordem de posse — mas requer, em nome
de seu arrendatário, mediante a ordem de despejo. Na Inglaterra, por153 A expressão se refere ao rendeiro ao qual o senhor da terra dá trigo, gado, feno e implementos
agrícolas, com os quais o rendeiro pode trabalhar a terra, estando obrigado a devolver
artigos iguais, em valor e qualidade, ao expirar o arrendamento. (N. do T.)
385

OS ECONOMISTAS

tanto, a segurança do arrendatário é igual à do proprietário. Além
disso, na Inglaterra, um arrendamento por toda vida, no valor de 40
xelins por ano, é uma propriedade livre e alodial, dando ao locatário
o direito de votar em um membro do Parlamento; e já que uma grande
parte dos pequenos proprietários de terra tem uma propriedade livre
e alodial desse tipo, toda essa categoria merece respeito por parte dos
grandes proprietários, devido à importância política que lhes dá. Acredito não haver em toda a Europa, exceto na Inglaterra, exemplo algum
em que o ocupante constrói sobre a terra da qual não teve arrendamento
confiando em que a honra do seu senhorio não lhe permitirá tirar
vantagem de tão grande benfeitoria. Possivelmente, essas leis e costumes, tão favoráveis aos pequenos proprietários rurais, tenham contribuído mais talvez para a grandeza atual da Inglaterra do que o conjunto
tão elogiado de todas as leis e regulamentações sobre o comércio.
A lei que garante arrendamentos mais longos contra sucessores
de qualquer espécie constitui, pelo que sei, uma peculiaridade da GrãBretanha. Foi introduzida na Escócia já em 1449, por um decreto de
Jaime II. Todavia, sua influência benéfica tem sido bastante obstruída
pelo morgadio, já que os herdeiros do morgado geralmente são impedidos de locar terras arrendadas por muitos anos, por vezes nem sequer
por mais de um ano. Sob esse aspecto, uma lei recente do Parlamento
abrandou um tanto esse rigor, embora ele ainda continue sendo excessivo. Além disso, pelo fato de que na Escócia nenhuma posse por
arrendamento dê direito a votar em um membro do Parlamento, os
pequenos proprietários rurais de lá são menos respeitados pelos grandes
proprietários do que na Inglaterra.
Em outros países da Europa, depois que se considerou conveniente
garantir os rendeiros contra herdeiros e compradores, o prazo de sua
segurança continuou a ser limitado a um período muito curto; na França, por exemplo, foi limitado a 9 anos, a partir do início do arrendamento. Recentemente, o prazo foi ampliado para 27 anos, período ainda
muito curto para estimular o arrendatário a empreender maiores benfeitorias na terra. Antigamente, os proprietários de terras eram os
legisladores em todos os países da Europa. Por isso, as leis sobre a
terra eram todas planejadas em defesa daquilo que acreditavam responder aos seus interesses. Imaginavam que atendia a seus interesses
prescrever que nenhum arrendamento feito por qualquer de seus predecessores os pudesse impedir de desfrutar, durante muitos anos, do
valor integral de sua terra. A avareza e a injustiça sempre têm visão
curta, e por isso foram incapazes de prever até que ponto essa lei
impede que os arrendatários empreendam melhorias na terra, contrariando, assim, a longo prazo aos interesses do proprietário.
Pelo que se supõe, os arrendatários, além de pagarem a renda,
antigamente eram obrigados a executar muitos serviços para o proprietário, serviços esses raramente especificados no contrato de arrendamento
ou regulamentados por qualquer outra lei precisa que não fosse o proveito
e o costume do senhor ou do barão. Por serem quase totalmente arbitrários,
386

ADAM SMITH

esses serviços submetiam o arrendatário a muitos vexames. Na Escócia,
a abolição de todos os serviços não estipulados com precisão no contrato
de arrendamento alterou para muito melhor, no decurso de alguns
poucos anos, a condição dos pequenos proprietários rurais no país.
Os serviços públicos que os pequenos proprietários rurais eram obrigados a prestar não eram menos arbitrários do que os particulares. A
construção e a manutenção das estradas públicas — obrigação servil que,
segundo acredito, subsiste em toda parte, embora com diferentes graus
de opressão, conforme os diversos países — não era o único. Quando as
tropas do rei, sua família ou seus oficiais de qualquer escalão passavam
por qualquer lugar, os pequenos proprietários rurais eram obrigados a
fornecer-lhes cavalos, carruagens e gêneros alimentícios, a um preço regulamentado pelo provedor. Acredito que a Grã-Bretanha seja a única
monarquia européia em que a opressão desse aprovisionamento foi inteiramente abolida. Ela ainda subsiste na França e na Alemanha.
Tão irregulares e opressivos quanto os serviços eram os impostos
cobrados dos arrendatários. Os antigos senhores de terras, embora eles
mesmos fossem extremamente relutantes em dar qualquer ajuda pecuniária a seu soberano, com facilidade lhe permitiam impor a talha,
como diziam, a seus rendeiros, desconhecendo o quanto isso necessariamente afetava, afinal, sua própria renda. A talha, como subsiste
ainda hoje na França, pode servir como um exemplo desses antigos
tributos. Trata-se de uma taxa sobre o suposto lucro do arrendatário,
taxa essa calculada com base no capital que o inquilino tem na propriedade. Por isso, os arrendatários têm interesse em que esse capital
pareça ser o menor possível, razão pela qual aplicam o mínimo possível
no cultivo da terra, e nenhum capital no seu aprimoramento. Se um
arrendatário na França chegasse a acumular algum capital, a talha
equivaleria mais ou menos a uma proibição de jamais aplicá-lo na
terra. Além disso, esse imposto representa supostamente um desprestígio para quem deve pagá-lo, degradando-o, não somente abaixo do
nobre mas também do habitante de um burgo, sendo que a esse imposto
está sujeito todo aquele que arrenda terra de outros. Nenhum nobre
nem mesmo qualquer habitante de burgo que tenha capital está disposto a submeter-se a esse rebaixamento. Por conseguinte, esse imposto
não somente impede de aplicar no aprimoramento da terra o capital
acumulado pelo arrendatário, como também desvia dessa aplicação
qualquer outro capital. Da mesma natureza que a talha parecem ter
sido sob esse aspecto os antigos impostos de dízimos ou décimos-quintos,
tão conhecidos na Inglaterra, em épocas anteriores.
Com todas essas circunstâncias e fatores desestimulantes, pouco
se podia esperar dos ocupantes da terra, em termos de melhorias. A
situação dos arrendatários, a despeito de toda a liberdade e segurança
que a lei lhes possa oferecer, deve sempre melhorar, mas sob o peso
de grandes desvantagens. O arrendatário, comparado ao proprietário,
é como um comerciante que negocia com dinheiro emprestado, comparado com um comerciante que negocia com o próprio dinheiro. Pode
387

OS ECONOMISTAS

aumentar o capital de ambos, mas o do primeiro, ainda que sua administração seja tão boa como a do segundo, necessariamente aumentará mais lentamente que o do segundo, devido à grande parcela de
lucros consumida pelos juros do empréstimo. Da mesma maneira, mesmo que as terras sejam cultivadas tão bem pelo arrendatário como
pelo proprietário, aquelas melhorarão menos rapidamente do que estas,
em razão da grande parcela de produção que é consumida pela renda
da terra, parcela que, se o arrendatário fosse proprietário, seria investida em seguida na melhoria do solo. Além disso, a posição social do
arrendatário é inferior à do proprietário, pela própria natureza das
coisas. Na maior parte da Europa, os pequenos proprietários rurais
são considerados como uma categoria inferior, mesmo em relação à
categoria dos melhores negociantes e artífices e, em toda a Europa, à
dos grandes comerciantes e donos de manufaturas. Conseqüentemente,
será muito raro poder acontecer que qualquer pessoa detentora de
capital considerável abandone sua posição superior para abraçar uma
posição social inferior. Por isso, mesmo na atual situação da Europa,
há pouca probabilidade de outros profissionais empregarem capital no
aprimoramento e no cultivo da terra. Isso talvez aconteça mais na
Grã-Bretanha do que em qualquer outro país, embora mesmo ali os
grandes capitais que, em alguns lugares, são aplicados na agricultura,
tenham sido geralmente adquiridos mediante essa atividade agrícola
— atividade na qual, talvez, a aquisição de capital seja a mais lenta
de todas. No entanto depois dos pequenos proprietários, são os ricos
e grandes agricultores, em todos os países, os maiores responsáveis
pelo aprimoramento do solo. Na Inglaterra talvez eles sejam mais numerosos do que em qualquer outra monarquia européia. Afirma-se que
nos governos republicanos da Holanda e de Berna, na Suíça, os arrendatários ou agricultores não são inferiores aos da Inglaterra.
Além de tudo isso, a antiga política seguida na Europa era desfavorável à melhoria e ao cultivo da terra, fosse ela levada a efeito
pelo proprietário ou pelo arrendatário. Em primeiro lugar, devido à
proibição geral de exportar trigo sem licença especial, o que parece
ter sido uma regra muito generalizada; em segundo, em virtude das
restrições impostas ao comércio interno, não somente do trigo mas
também de quase todos os outros produtos agrícolas, por meio de leis
absurdas contra os monopolizadores, varejistas, atravessadores, e pelos
privilégios das feiras e mercados. Já se observou de que maneira a
proibição de exportar trigo, aliada a certo estímulo dado à importação
de trigo estrangeiro, impediu o cultivo na antiga Itália, por natureza
a região mais fértil da Europa, e naquela época sede do maior império
do mundo. Talvez não seja tão fácil imaginar até que ponto essas
restrições impostas ao comércio interno de trigo, ao lado das proibições
gerais de exportar, devem ter desestimulado o cultivo de países menos
férteis do que a Itália e em condições menos favoráveis do que as
reinantes nesse país.
388

CAPÍTULO III
A Ascensão e o Progresso das Metrópoles e Cidades
após a Queda do Império Romano

Depois da queda do Império Romano, os habitantes das cidades
grandes e pequenas não foram mais favorecidos que os habitantes do
campo. Com efeito, constituíam uma categoria de pessoas muito diferentes dos primeiros habitantes das antigas repúblicas da Grécia e da
Itália. Esses últimos eram primordialmente proprietários de terras,
entre os quais o território foi inicialmente dividido, e que consideraram
oportuno construir suas casas uma perto da outra, cercando-as com
um muro, como defesa normal. Ao contrário, após a queda do Império
Romano, os proprietários de terras parecem ter vivido, geralmente,
em castelos fortificados, localizados em suas próprias terras e em meio
a seus próprios inquilinos e dependentes. As cidades eram habitadas,
sobretudo, por negociantes e artífices que, naquela época, parecem ter
sido de condição servil, ou quase servil. Os privilégios outorgados pelas
antigas cartas aos habitantes de algumas das principais cidades da
Europa revelam suficientemente o que eram antes da concessão desses
privilégios. Pessoas a quem se outorga o privilégio de poderem dar
suas filhas em casamento sem o consentimento do patrão; a quem se
outorga o privilégio de ao morrerem passar seus bens a seus filhos, e
não ao seu patrão; e a quem se outorga o privilégio de dispor, a seu
critério, de seus próprios pertences — tais pessoas, antes da concessão
de tais privilégios, devem ter estado na mesma ou quase na mesma
situação de servidão dos moradores do campo.
Ao que parece, constituíam uma categoria de pessoas muito pobres e de classe inferior, que costumavam deslocar-se, carregando consigo seus bens, de um lugar para outro, de uma feira para outra, à
maneira dos mascates e vendedores ambulantes de hoje. Em todos os
países da Europa de então da mesma forma como ainda hoje ocorre
em vários países tártaros da Ásia, costumava-se cobrar impostos sobre
as pessoas e os bens dos viajantes, quando passavam por certos do389

OS ECONOMISTAS

mínios feudais, quando atravessavam certas pontes, quando levavam
suas mercadorias de um lugar a outro na feira, quando nela levantavam
uma barraca ou banca para vendê-las. Na Inglaterra, esses diversos
tipos de impostos eram conhecidos sob os termos de passage, pontage,
lastage e stallage.154 Por vezes o rei, e outras vezes um grande senhor
que, ao que parece, tinha em certas ocasiões autorização para isso,
concedia a determinados comerciantes, sobretudo àqueles que viviam
nas propriedades deles, uma isenção geral de tais impostos. Por essa
razão, tais comerciantes eram denominados comerciantes livres embora, sob outros aspectos, tivessem condição servil ou quase servil. Em
troca, costumavam pagar a seu protetor uma espécie de imposto anual
por cabeça. Naquela época, a proteção raramente era concedida sem
uma valiosa compensação; talvez esse imposto anual por cabeça possa
ser considerado como uma compensação por aquilo que seus protetores
poderiam perder, concedendo aos protegidos isenção de outros impostos.
A princípio, ambos esses impostos por cabeça e essas isenções parecem
ter sido absolutamente pessoais e haver afetado somente particulares,
quer durante sua vida, quer enquanto aprouver a seus protetores. Nos
relatos muito imperfeitos extraídos do cadastro de várias cidades da
Inglaterra, faz-se às vezes menção ao imposto que determinados habitantes de burgos pagavam ao rei ou a algum outro grande senhor,
por esse tipo de proteção; às vezes, somente ao montante geral desses
impostos.155
Entretanto, por mais servil que possa ter sido a condição original
dos habitantes das cidades, não há dúvida de que obtiveram a liberdade
e a independência muito antes do que os moradores do campo. A parte
da renda do rei que provinha desses impostos por cabeça, em cada
cidade, costumava ser deixada à administração, durante um certo número de anos por uma determinada renda, às vezes do xerife do condado
e às vezes de outras pessoas. Os próprios habitantes de burgos muitas
vezes conseguiam crédito suficiente para serem admitidos para administrar as rendas desse tipo, procedentes de sua própria cidade, tornando-se conjunta e individualmente responsáveis pela renda total.156
Segundo acredito, essa forma era bastante agradável para a economia
usual dos soberanos dos diversos países europeus, que muitas vezes
arrendavam domínios inteiros a todos os rendeiros dos mesmos, que
se tornavam conjunta e individualmente responsáveis pela renda integral: em troca, permitia-se-lhes coletar a renda por sua própria conta
e pagá-la ao erário do rei através de seu próprio intendente, ficando
assim totalmente livres da insolência dos oficiais do rei, fator considerado da máxima importância naquela época.
154 Esses termos significam, respectivamente: licença de trânsito ou passagem; pedágio; tonelagem; imposto pago pelo direito de manter barraca ou banca na feira. (N. do T.)
155 Ver BRADY. Historical Treatise of Cities and Burroughs, 2ª ed., 1711, p. 3 et seq.
156 Ver MADOX. Firma Burgi. p. 18; e também History of the Exchequer, capítulo 10, sec. V,
p. 223, 1ª ed.
390

ADAM SMITH

De início, a área de terra da cidade era provavelmente deixada aos
cidadãos dos burgos, da mesma forma como o havia sido a outros arrendatários, somente por um certo número de anos. Entretanto, com o decorrer
do tempo, parece ter-se tornado praxe generalizada dar-lhes a área de
terra como feudo, isto é, para sempre, retendo uma determinada renda
fixa, que jamais podia ser posteriormente aumentada. Tornando-se assim
perpétuo o pagamento, tornavam-se naturalmente perpétuas também as
isenções, em troca das quais o pagamento era feito. Por conseguinte, essas
isenções deixavam de ser pessoais, não podendo posteriormente ser consideradas como pertencentes a indivíduos como tais, mas como habitantes
de um determinado burgo, o qual, por essa razão, era chamado de burgo
livre, pelo mesmo motivo pelo qual eles tinham sido chamados burgueses
livres ou comerciantes livres.
Além dessa concessão, geralmente se dava aos burgueses da cidade a quem ela era concedida também os importantes privilégios acima
mencionados, isto é: o direito de darem suas filhas em casamento, o
direito de que seus filhos os sucedessem e o direito de dispor à vontade
de seus próprios pertences. Ignoro se esses privilégios tinham sido
usualmente concedidos anteriormente, paralelamente com a liberdade
de comércio, a determinados burgueses, como indivíduos. Isso não me
parece improvável, embora eu não tenha condições de aduzir provas
evidentes. Todavia, como quer que tenha sido, agora eles se tornaram
realmente livres, no sentido atual da palavra liberdade, já que se haviam livrado das principais características da servidão e da escravidão.
Isso não foi tudo. Costumava-se também, ao mesmo tempo, constituí-los membros de uma entidade ou corporação, com o privilégio de
ter seus próprios magistrados e sua própria assembléia municipal, o
privilégio de criar leis secundárias para seu próprio governo, de construir muros para sua defesa, e de submeterem todos os seus habitantes
a uma espécie de disciplina militar, obrigando-os a montar guarda, ou
seja — no sentido da época —, a guardar e a defender aqueles muros
contra todos os ataques e surpresas, noite e dia. Na Inglaterra, costumavam ser dispensados de procurar os tribunais da centúria e do
condado, sendo que todas as questões judiciais que surgissem entre
eles, excetuadas as da Coroa, estavam entregues à decisão de seus
próprios magistrados. Em outros países, freqüentemente se lhes concediam jurisdições muito maiores e mais amplas.157
Provavelmente, podia ser necessário conceder às cidades, às quais
se permitia administrar suas próprias rendas, algum tipo de jurisdição
compulsória para obrigar seus próprios cidadãos a efetuarem pagamento. Naquela época tumultuada deve ter sido extremamente inconveniente deixar que os cidadãos procurassem esse tipo de justiça em
qualquer outro tribunal. Todavia, parece estranho que os soberanos
157 Ver MADOX. Firma Burgi; ver também PFEFFEL (Nouvel Abrégé Chronologique de l’Histoire et du Droit Public d’Allemagne, 1776.) quanto aos eventos notáveis sob Frederico II
e seus sucessores da Casa de Suábia.
391

OS ECONOMISTAS

de todos os países da Europa trocassem assim, por um aluguel definido
e fixo, o qual jamais poderia ser aumentado, esse tipo de renda que,
em comparação com todas as outras, tinha talvez a maior probabilidade
de aumentar pelo curso normal das coisas, sem cuidados ou despesas
por parte dos reis, criando assim, voluntariamente, um tipo de república
independente no coração dos próprios domínios.
Para compreender-se isso, cumpre lembrar que, naquela época,
talvez em nenhum país o soberano europeu tivesse condições para proteger da opressão dos grandes senhores na totalidade de seus domínios
a parte mais fraca de seus súditos. Aqueles que a lei não tinha condições
de proteger, e que não eram suficientemente fortes para se defenderem
a si mesmos, eram obrigados a recorrer à proteção de um senhor poderoso — e para isto tinham que tornar-se seus escravos ou seus vassalos — ou então a entrar em uma liga de defesa mútua destinada à
proteção comum dos participantes. Os habitantes das cidades e burgos,
considerados como indivíduos, não tinham poder para defender-se; todavia, entrando em uma liga de defesa mútua, juntamente com os
seus vizinhos, tinham condições de opor considerável resistência. Os
senhores feudais desprezavam os moradores dos burgos, que eram para
eles não somente de uma categoria diferente, mas também uma parcela
de escravos emancipados, quase como uma espécie diferente da deles.
A riqueza dos habitantes dos burgos sempre provocava-lhes inveja e
indignação, e todas as vezes que o pudessem os saqueavam sem mercê
ou remorso. Naturalmente, os habitantes dos burgos odiavam e temiam
os senhores feudais. Também o rei os odiava e temia; quanto aos habitantes dos burgos, embora o soberano talvez os desprezasse, tinha
razões para não odiá-los nem temê-los. O interesse mútuo, portanto,
levava os habitantes dos burgos a apoiarem o rei, levando também o
rei a apoiá-los contra os senhores feudais. Os habitantes dos burgos
eram os inimigos dos adversários do rei, sendo do interesse deste darlhes o máximo de segurança e independência possível face aos senhores
feudais, inimigos do rei. Ao conceder-lhes o direito de terem seus magistrados, o privilégio de formularem leis secundárias para seu próprio
governo, o de construir muros para sua defesa e o de submeter todos
os habitantes do burgo a uma espécie de disciplina militar, o rei lhes
dava todos os meios para conseguirem a máxima segurança e independência possível em relação aos barões — o que estava a seu alcance
fazer. Sem um governo próprio desse gênero, sem alguma autoridade
para obrigar seus habitantes a agirem dentro de um certo plano ou
sistema, nenhuma liga voluntária de defesa mútua teria sido capaz
de possibilitar-lhes uma segurança permanente ou lhes dar condições
para apoiarem eficazmente o rei. Ao conceder-lhes a administração de
sua própria cidade como feudo, o rei afastou daqueles a quem desejava
ter como amigos — e, se assim se pode dizer, como seus aliados — qualquer
motivo de ciúme ou suspeita de que jamais um dia pudesse vir a oprimi-los
novamente, seja aumentando a renda proveniente da administração de
sua cidade, seja transferindo-a a algum outro administrador.
392

ADAM SMITH

Como se vê, os soberanos que mantinham as piores relações com
seus barões parecem ter sido os mais liberais na concessão desse gênero
de privilégios a seus burgos. Assim, por exemplo, o rei João da Inglaterra parece haver sido um benfeitor extremamente generoso das suas
cidades.158 Filipe I, da França, perdeu toda a autoridade sobre seus
barões. Quando estava para terminar seu reinado, seu filho Luís, mais
tarde conhecido pelo nome de Luís, o Gordo, consultou, segundo o padre
Daniel, os bispos dos domínios reais sobre os meios mais adequados
para impedir a violência dos grandes senhores feudais. Obteve deles
como conselho duas propostas. A primeira consistia em instituir uma
nova ordem de jurisdição, estabelecendo magistrados e uma assembléia
municipal em todas as cidades de certo porte, dentro do reino. A outra
consistia em formar nova milícia, fazendo com que os habitantes dessas
cidades, sob o comando de seus próprios magistrados, marchassem em
defesa do rei, quando necessário. Segundo os antigos historiadores franceses, é dessa época que data a instituição dos magistrados e das assembléias municipais na França. Foi, outrossim, durante os reinados
infaustos dos príncipes da casa da Suábia que a maior parte das cidades
livres da Alemanha receberam as primeiras outorgas de privilégios, e
que a renomada Liga Hanseática começou a adquirir um poder considerável e temível.159
As milícias das metrópoles não parecem ter sido inferiores, naquela época, às do campo, e, pelo fato de se poderem reunir com maior
facilidade em ocasiões de emergência, muitas vezes levavam vantagem
nas disputas com os senhores feudais vizinhos. Em países como a Itália
e a Suíça, em que o rei chegou a perder toda a sua autoridade, seja
em razão da grande distância das cidades em relação à sede central
do governo, seja devido ao poder natural do próprio país, ou por algum
outro motivo, as metrópoles geralmente conseguiram transformar-se
em repúblicas independentes, conquistando toda a nobreza ao seu redor,
obrigando os nobres a abandonar seus castelos no campo e a viver,
como qualquer pacato cidadão, na metrópole. Essa é, em resumo, a
história da República de Berna, bem como de várias outras metrópoles
da Suíça. Se excetuarmos o caso de Veneza — já que sua história é
um pouco diferente —, essa é também a história de todas as grandes
repúblicas italianas, das quais tantas nasceram e pereceram, entre o
final do século XII e o início do século XVI.
Em países como a França e a Inglaterra, onde a autoridade do
soberano, embora em muitas ocasiões fosse bastante fraca, nunca foi
totalmente destruída, as metrópoles não tiveram oportunidade de se
tornar inteiramente independentes. Todavia, tornaram-se tão importantes que o rei não tinha condições de impor-lhes quaisquer taxas,
sem seu consentimento, a não ser a renda decorrente da administração
da cidade. Por isso, as cidades foram conclamadas pelo rei a enviar
158 Ver MADOX. Firma Burgi, pp. 35, 150.
159 Ver PFEFFEL, conforme nota 4, supra.
393

OS ECONOMISTAS

deputados à assembléia geral dos Estados do reino, onde podiam, juntamente com o clero e os barões, prestar alguma ajuda extraordinária
ao rei, em ocasiões de urgência. Aliás, pelo fato de as cidades geralmente
serem mais favoráveis ao rei, parece que às vezes ele utilizava esses
deputados, nessas assembléias, para contrabalançar a autoridade dos
grandes senhores feudais. Aqui está a origem da representação de burgos nos Estados Gerais de todas as grandes monarquias da Europa.
Dessa forma, em uma época em que os moradores do campo
estavam expostos a todo tipo de violência, nas metrópoles se implantou
a ordem e a boa administração e, juntamente com elas, a liberdade e
a segurança dos indivíduos. É natural que os habitantes do campo,
colocados nessa situação indefesa, se contentassem com a sua subsistência; porque conseguir mais apenas provocaria a injustiça de seus
opressores. Ao contrário, quando os cidadãos têm segurança de gozar
dos frutos do trabalho, empenham-se naturalmente em melhorar sua
condição e em adquirir não somente o necessário, mas também os
confortos e o luxo que a vida pode proporcionar. Portanto, esse tipo
de iniciativa operosa, que almeja mais do que o simplesmente indispensável para subsistir, já existia, de um modo geral, muito antes
entre os moradores das metrópoles do que entre os habitantes do campo.
Se um agricultor, oprimido pela servidão feudal, chegasse eventualmente a acumular algum capital, muito naturalmente haveria de escondê-lo cuidadosamente de seu patrão — ao qual o capital teria que
pertencer, se viesse a descobri-lo — e aproveitar a primeira oportunidade para abandonar o campo e correr para a cidade. Naquela época,
a lei favorecia tanto aos habitantes das cidades, e se empenhava tanto
em diminuir a autoridade dos senhores feudais sobre os moradores do
campo, que se um fugitivo conseguisse esconder-se de seu patrão em
uma cidade, durante um ano, tornava-se livre para sempre. Por isso,
todo capital eventualmente acumulado nas mãos de agricultores diligentes refugiava-se nas grandes cidades, que constituíam o único santuário
em que uma pessoa tinha condições de guardar o capital adquirido.
Sem dúvida, os habitantes de uma metrópole, em última análise,
sempre auferirão do campo sua subsistência, bem como todos os materiais e meios de trabalho. Todavia, os moradores das metrópoles localizadas na costa marítima ou às margens de um rio navegável não
dependem necessariamente apenas da produção agrícola da região para
sua subsistência. Têm um raio de ação muito mais vasto, podendo
importar os recursos de que carecem dos mais longínquos confins do
mundo, seja em troca dos produtos de suas próprias manufaturas, seja
através do transporte marítimo ou fluvial entre países distantes, trocando assim a produção de uns pela de outros. Assim sendo, foi possível
uma metrópole crescer e atingir alto grau de riqueza e de esplendor,
enquanto que não somente o país próximo, bem como todos os países
com os quais essa rica cidade comerciava, permaneceram na maior
pobreza e miséria. Só um daqueles países, tomado isoladamente, talvez
pudesse fornecer à referida cidade, mas apenas uma pequena parcela,
394

ADAM SMITH

do necessário para sua subsistência e grande atividade; entretanto, o
conjunto dos países com os quais comerciava tinha condições de fornecer
tudo aquilo de que carecia para uma boa subsistência e seu progresso.
Todavia, no estreito círculo comercial daquela época existiam alguns
países ricos e operosos. Assim era o Império Grego, enquanto subsistiu,
bem como o Império dos sarracenos, durante os reinados dos Abássidas.
O mesmo ocorreu com o Egito, até ser conquistado pelos turcos, com
alguma parte da costa da Barbaria, e com todas as províncias da Espanha que estavam sob o domínio dos mouros.
As metrópoles da Itália parecem ter sido as primeiras da Europa
que, através do comércio, atingiram um grau considerável de riqueza. A
Itália estava no centro do que era, na época, a região evoluída e civilizada
do mundo. Também as Cruzadas que, devido ao grande desperdício de
capital e da destruição entre os habitantes, necessariamente retardaram
o progresso da maior parte da Europa, favoreceram extremamente o progresso de algumas metrópoles italianas. Os grandes exércitos que, de toda
parte, marcharam para a conquista da Terra Santa estimularam ao extremo a navegação de Veneza, Gênova e Pisa, às vezes transportando os
cruzados para lá, e sempre fornecendo-lhes provisões. Se assim podemos
dizer, essas cidades foram os abastecedores desses exércitos; e o furor
mais destrutivo que jamais assolou as nações européias constituiu uma
fonte de riqueza para essas repúblicas.
Os habitantes das metrópoles comerciais, ao importarem produtos
manufaturados mais aperfeiçoados e os caros artigos de luxo de países
mais ricos, alimentavam, de certo modo, a vaidade dos grandes proprietários de terras que, com grande avidez, os compravam por meio
de grandes quantidades de produtos naturais de suas propriedades.
Por isso, o comércio de grande parte da Europa, naquela época, consistia
sobretudo no intercâmbio de sua própria produção bruta por manufaturados de nações mais civilizadas. Assim, a lã da Inglaterra era comumente permutada pelos vinhos da França e os tecidos finos do país
de Flandres, da mesma forma que o trigo da Polônia é hoje em dia
trocado pelos vinhos e conhaques da França e pela sedas e veludos da
França e da Itália.
Dessa maneira, o comércio introduziu um gosto pelos manufaturados mais finos e mais avançados, em países nos quais tais manufaturados não existiam. Mas, quando esse gosto se tornou tão generalizado que provocou uma demanda considerável, os comerciantes, para
economizar as despesas de transporte, naturalmente procuravam implantar algumas manufaturas do mesmo tipo em seu próprio país.
Disso originaram-se as primeiras manufaturas para venda em locais
distantes, que parecem ter surgido nas províncias ocidentais da Europa,
após a queda do Império Romano.
Importa observar que nenhum grande país jamais subsistiu ou
poderia subsistir sem que nele funcionasse algum tipo de manufatura;
e quando se diz que em um país não existem manufaturas isso deve
ser entendido sempre no sentido de que não há manufaturas do tipo
395

OS ECONOMISTAS

mais refinado e aprimorado, ou seja, de produtos destinados à venda
em locais distantes. Em todos os grandes países, tanto as roupas como
a mobília da maioria das pessoas são o produto de seu próprio trabalho.
Isso ocorre mais nos países pobres — dos quais se costuma dizer não
terem manufaturas — do que nos países ricos, dos quais se diz que
as possuem em abundância. Nesses últimos, geralmente se encontra,
tanto nas roupas como nas mobílias da camada mais baixa da população, uma porcentagem muito maior de produtos estrangeiros do que
nos países mais pobres.
Dois parecem ter sido os modos pelos quais se introduziram em
diversos países as manufaturas para venda em locais distantes.
Às vezes, foram introduzidas da maneira supramencionada, através da operação violenta, se assim podemos dizer, dos capitais de determinados comerciantes e empresários, que as implantaram imitando
algumas manufaturas estrangeiras do mesmo gênero. Essas manufaturas, portanto, são o resultado do comércio exterior e tais parecem
ter sido as antigas fábricas de sedas, veludos e brocados que floresceram
em Lucca, durante o século XIII. Foram expulsas de lá pela tirania
de um dos heróis de Maquiavel, Castruccio Castracani. Em 1310, foram
expulsas de Lucca 900 famílias, das quais 31 se retiraram para Veneza,
oferecendo-se para lá introduzir a manufatura da seda.160 Sua oferta
foi aceita; muitos privilégios lhes foram conferidos, e a manufatura foi
estabelecida com 300 trabalhadores. Tais parecem ter sido também as
manufaturas de tecidos finos que antigamente floresciam em Flandres
e que foram introduzidas na Inglaterra no começo do reinado de Isabel;
tais são também as atuais manufaturas da seda de Lyon e de Spitalfields. Manufaturas introduzidas dessa maneira geralmente empregam
matérias-primas estrangeiras, sendo imitações de manufaturas estrangeiras. Quando a manufatura se estabeleceu em Veneza, todas as matérias-primas eram trazidas da Sicília e do Levante. Também a manufatura mais antiga de Lucca trabalhava com materiais importados
do exterior. O cultivo de amoreiras e a criação do bicho-da-seda não
parecem ter sido comuns nas regiões setentrionais da Itália antes do
século XVI. Essas atividades não foram introduzidas na França antes
do reinado de Carlos IX. As manufaturas de Flandres trabalhavam
sobretudo com lã espanhola e inglesa. A lã espanhola foi a matériaprima, não da primeira manufatura de lã da Inglaterra, mas da primeira implantada para vender em locais distantes. Mais da metade
das matérias-primas empregadas hoje nas manufaturas de Lyon consiste em seda estrangeira; e, quando essas manufaturas se implantaram, a totalidade ou quase totalidade de lã era importada. Quanto à
manufatura de Spital-fields, provavelmente nenhuma matéria-prima
por ela utilizada tenha sido produzida na Inglaterra. A sede de tais
manufaturas, pelo fato de ser geralmente implantada segundo o es160 Ver SANDI. Istoria Civile de Vinezia, Parte Segunda, v. I, pp. 247 e 256.
396

ADAM SMITH

quema e projeto de alguns poucos indivíduos, às vezes é estabelecida
em alguma grande cidade marítima e às vezes em uma cidade do
interior, conforme o interesse, discernimento e capricho dos fundadores.
Outras vezes, as manufaturas para venda dos produtos em locais
distantes se desenvolvem natural e espontaneamente, pelo aperfeiçoamento gradual daquelas manufaturas domésticas e rústicas que devem
sempre existir mesmo nos países mais pobres e primitivos. Tais manufaturas geralmente empregam as matérias-primas produzidas pelo
país, e muitas vezes parecem ter sido aperfeiçoadas em regiões do
interior que não distavam de forma excessiva, mas consideravelmente,
da costa marítima, e até mesmo de qualquer artéria fluvial. Um país
mediterrâneo, naturalmente fértil e fácil de ser cultivado, produz um
grande excedente de gêneros, além do necessário para a manutenção
dos agricultores e, devido à despesa do transporte terrestre e os inconvenientes da navegação fluvial, muitas vezes pode ser difícil enviar
esse excedente para o exterior. A abundância, portanto, barateia as
mercadorias, estimulando grande número de trabalhadores a se estabelecerem nas proximidades, considerando que seu trabalho, ali, pode
render-lhe mais do que em outros lugares. Desenvolvem, pois, as matérias-primas produzidas pela terra, trocando seu produto acabado —
isto é, seu preço — para obter mais materiais e provisões. Acrescentam
novo valor à parte excedente de sua produção bruta, economizando a
despesa do transporte até o local onde haja curso d’água navegável,
ou até algum mercado distante; ao mesmo tempo, fornecem aos agricultores alguma coisa em troca daquilo que é agradável e útil para
eles, em condições mais fáceis do que poderiam conseguir antes. Os
agricultores obtêm um preço melhor pela sua produção excedente, podendo comprar por preço mais barato outros artigos de que necessitam
para seu conforto. Dessa forma, têm a possibilidade — sendo para isso
também estimulados — de aumentar o excedente de sua produção,
através de um ulterior aprimoramento e melhor cultivo da terra. E,
assim como a fertilidade da terra fez nascer a manufatura, da mesma
forma o progresso dessa manufatura beneficia a terra e aumenta ainda
mais a sua fertilidade. De início, essas manufaturas suprem a vizinhança; depois, à medida em que elas progridem e se aprimoram,
suprem também mercados mais distantes. Com efeito, se nem a produção bruta nem a manufatura mais primitiva eram capazes de comportar — a não ser com extrema dificuldade — o custo de um transporte
terrestre a considerável distância, os produtos mais aprimorados e refinados já conseguem suportar com facilidade essa despesa. Um pequeno volume muitas vezes contém grande quantidade de produto em
estado bruto. Por exemplo, uma peça de tecido fino, que pesa apenas
80 libras, contém não somente o preço de 80 libras-peso de lã, mas às
vezes também o preço de vários milhares de libras-peso de trigo, sustento dos diversos trabalhadores e dos seus empregadores imediatos.
O trigo, que dificilmente poderia ter sido transportado para fora do
país em seu estado natural, é dessa maneira virtualmente exportado
397

OS ECONOMISTAS

na forma do manufaturado completo, podendo ser com facilidade transportado para os recantos mais longínquos do mundo. Foi dessa maneira
que se desenvolveram, natural e espontaneamente, as manufaturas de
Leeds, Halifax, Sheffield, Birmingham e Wolverhampton. Essas manufaturas são produtos da agricultura. Na história moderna da Europa,
sua extensão e melhoria geralmente têm sido posteriores às das resultantes do comércio exterior. A Inglaterra era conhecida pela fabricação de tecidos finos de lã espanhola, mais de um século antes que
alguma dessas manufaturas nascidas da agricultura fosse capaz de
produzir para o mercado exterior. A ampliação e o aperfeiçoamento
destas últimas só poderiam ocorrer em conseqüência da ampliação e
aperfeiçoamento da agricultura, o último e maior efeito do comércio
exterior e das manufaturas introduzidas diretamente por ele. É o que
passarei a expor no capítulo seguinte.

398

CAPÍTULO IV
De que Maneira o Comércio das Cidades Contribuiu
para o Progresso do Campo

Três foram as maneiras pelas quais o progresso e a riqueza das
cidades comerciais e manufatureiras contribuíram para o progresso e
o cultivo das regiões às quais pertenciam.
Em primeiro lugar, oferecendo um mercado grande e preparado
para a produção bruta do campo, estimularam o seu cultivo e posterior
progresso. Esse benefício não se limitou às regiões campestres em cujo
raio estavam localizadas as cidades, mas ainda se estendeu mais ou
menos a todas as regiões com as quais as cidades negociavam. A todas
essas regiões, as cidades ofereciam um mercado para certa parte de
sua produção bruta ou para sua produção manufaturada e, conseqüentemente, estimularam, até certo ponto, o trabalho e o progresso de
todas essas regiões. Todavia, as regiões circunvizinhas, pela sua proximidade, auferiram o máximo de benefício desse mercado que eram
as cidades. Pelo fato de a produção bruta das regiões próximas às
cidades exigir menos transporte, os comerciantes podiam pagar melhores preços aos agricultores, e também fornecer essa produção aos
consumidores pelo mesmo preço que a produção vinda de regiões mais
distantes.
Em segundo lugar a riqueza adquirida pelo habitantes das cidades
muitas vezes era empregada para comprar terras à venda, sendo que
grande parte delas geralmente não era cultivada. Os comerciantes freqüentemente ambicionam ser aristocratas rurais e, quando o conseguem, são em regra os que mais se empenham na melhoria das áreas
adquiridas. Um comerciante está habituado a aplicar seu dinheiro sobretudo em projetos rentáveis, ao passo que um aristocrata rural está
acostumado sobretudo a gastar. O primeiro, muitas vezes, aplica o
dinheiro, que a ele retorna com lucro, enquanto que o segundo gasta
o dinheiro e muito raramente espera algum lucro. Esses hábitos diferentes naturalmente afetam o caráter e a disposição de espírito dos
399

OS ECONOMISTAS

dois, em qualquer tipo de negócio. Um comerciante geralmente é um
empresário audaz; um aristocrata rural freqüentemente é um empresário tímido. O primeiro não tem medo de aplicar imediatamente um
grande capital no aprimoramento da terra, quando tem uma perspectiva
razoável de auferir lucro proporcional ao gasto. O segundo, se chega
a dispor de algum capital — o que nem sempre acontece —, raramente
se aventura a aplicá-lo dessa maneira. Se consegue algum proveito,
geralmente não é com o capital, mas apenas com o que pode economizar
de sua renda anual. Todos os que tiveram a oportunidade de viver em
uma cidade mercantil, localizada em uma região não cultivada, devem
ter observado muitas vezes como são muito mais animadoras as iniciativas dos comerciantes, sob esse aspecto, em comparação com as
dos aristocratas rurais. Além disso, os hábitos de ordem, economia e
cuidado, para os quais a profissão do comércio naturalmente molda o
comerciante, o tornam muito mais apto a executar, com lucro e sucesso,
qualquer projeto de desenvolvimento.
Em terceiro e último lugar, o comércio e as manufaturas introduziram gradualmente a ordem e a boa administração e, com elas, a
liberdade e a segurança dos indivíduos, entre os habitantes do campo,
que até então haviam vivido mais ou menos em um estado contínuo
de guerra com os vizinhos, e de dependência servil em relação a seus
superiores. Embora esse fator seja o último aqui apontado, é sem dúvida
o mais importante de todos. Pelo que sei, o Sr. Hume foi o único que
até agora se deu conta desse fato.
Em um país que não tem comércio exterior nem manufaturas
mais aperfeiçoados, um grande proprietário de terras, por não ter nada
pelo que possa trocar a maior parte da produção de sua terra que vá
além do necessário para a manutenção dos agricultores, consome tudo
com seus hóspedes na casa de campo. Se essa produção excedente for
suficiente para sustentar 100 ou 1 000 pessoas, só pode utilizá-la para
isso e apenas para isso. Ele está, assim, continuamente rodeado de
uma multidão de clientes (retainers) e dependentes, os quais, não possuindo nada de equivalente para dar em troca de seu sustento, e por
serem alimentados totalmente pela sua bondade, têm que obedecer-lhe
pela mesma razão que os soldados precisam obedecer ao príncipe que
lhes paga para isso. Antes que o comércio e as manufaturas se difundissem na Europa, os gastos de hospedagem dos ricos e dos grandes,
desde o soberano até o barão do mais baixo escalão, superavam tudo
quanto hoje possamos ser capazes de imaginar. O Westminster Hall
era a sala de jantar de William Rufus, e muitas vezes, talvez, fosse
suficientemente amplo para acolher sua corte. Considerava-se como
um gesto de munificência, em Thomas Becket, o fato de ele espalhar
feno limpo ou juncos, na época da estação propícia, no chão de sua
sala, para que os cavaleiros e nobres rurais, que não conseguiam assento, não estragassem suas finas vestes ao sentar-se no chão para
participar dos banquetes do anfitrião. Conta-se que o grande Conde
de Warwick diariamente dava banquetes em suas diversas mansões,
400

ADAM SMITH

a 30 mil pessoas; embora esse número possa ser exagerado, deve ter sido,
de qualquer forma, muito grande, para que se chegasse a tal exagero.
Não faz muitos anos, esse tipo de excesso ainda existia em muitas regiões
da Alta Escócia. Isso parece ser coisa comum em todos os países em que
o comércio e as manufaturas estão pouco desenvolvidos. Conta o Doutor
Pocock ter visto um chefe árabe jantar nas ruas de uma cidade à qual
havia vindo para vender seu gado e que convidava a participar de seu
banquete todos os passantes, até mesmo os mendigos comuns.
Sob todos os aspectos, os ocupantes da terra dependiam tanto
do grande proprietário de terras quanto seus clientes. Mesmo aqueles
que não estavam em estado de servidão eram rendeiros a título precário
e pagavam uma renda inferior ao sustento que o cultivo da terra lhes
proporcionava. Uma coroa, ou então 1/2 coroa, uma ovelha, um cordeiro,
constituíam, até alguns anos atrás, a renda normal para terras inteiras,
que sustentavam uma família, na Alta Escócia. Em alguns lugares,
essa é a renda ainda hoje; nem se diga que o dinheiro hoje compre lá
quantidade maior de mercadorias do que em qualquer outro lugar. Em
um país onde o excedente de produção de uma grande propriedade
precisa ser consumido ali mesmo, muitas vezes será mais conveniente,
para o proprietário, que parte seja consumida a certa distância de sua
própria casa, desde que os que a consomem sejam tão dependentes
dele quanto seus clientes e criados domésticos. Com isso o proprietário
se livra do incômodo de uma companhia muito numerosa ou de uma
família excessivamente grande. Um rendeiro a título precário, que possui terra suficiente para manter sua família por pouco mais que sua
renda, é tão dependente do proprietário quanto qualquer criado ou
cliente, devendo-lhe obediência da mesma forma. Assim sendo, da mesma forma como o proprietário sustenta seus criados e clientes, em sua
própria casa, sustenta igualmente os rendeiros que moram em suas
casas. A subsistência deles todos depende da bondade do proprietário,
e a sua permanência na propriedade depende de suas boas graças.
Em tal situação, o poder dos antigos barões fundava-se na autoridade que os grandes senhores de terras possuíam necessariamente
sobre seus rendeiros e clientes. Para todos aqueles que moravam em
suas propriedades, os barões eram obrigatoriamente juízes, em tempos
de paz, e líderes, em tempos de guerra. Tinham condições de manter
a ordem e fazer cumprir a lei, dentro de seus domínios, porque cada
um deles podia aplicar a força de seus habitantes contra a injustiça
de qualquer um dos moradores. Nenhuma outra pessoa dispunha de
autoridade suficiente para tanto. O rei, em particular, não a possuía.
Com efeito, naquela época o rei não era, no fundo, muito mais do que
o maior proprietário de terras existente em seu território; a ele, devido
ao interesse comum de defesa contra inimigos comuns de fora, os outros
grandes proprietários devotavam certo respeito. Se o rei pretendesse
exigir o pagamento de uma pequena dívida dentro do território de
algum desses grandes proprietários, onde todos os moradores estavam
armados e habituados a apoiarem-se mutuamente, isso lhe teria custado
401

OS ECONOMISTAS

— se tentasse fazê-lo com sua própria autoridade — mais ou menos
o mesmo trabalho que acabar com uma guerra civil. Por isso, o rei
era obrigado a deixar a administração da justiça, na maior parte do
país, àqueles que tinham condições de fazê-lo; pela mesma razão, era
obrigado a deixar o comando da milícia da Nação àqueles a quem
obedecia essa milícia.
É um erro pensar que essas jurisdições territoriais se originaram
da lei feudal. Não somente as competências mais altas, tanto civil
como militar, mas também o poder de recrutar tropas, de cunhar moedas, e até mesmo o poder de decretar leis secundárias para o governo
de sua própria população, tudo isso eram direitos adquiridos alodialmente pela maior parte dos proprietários de terras, vários séculos antes
que na Europa sequer se conhecesse o termo lei feudal. Ao que parece,
a autoridade e a jurisdição dos senhores saxônicos na Inglaterra eram,
antes da conquista, tão grandes quanto a autoridade e a jurisdição de
qualquer um dos senhores normandos após a conquista. Ora, supõe-se
que a lei feudal só se tornou lei comum na Inglaterra depois da conquista. Também quanto à França, não há dúvida nenhuma de que os
grandes senhores possuíam alodialmente a maior autoridade e as maiores competências, muito antes que no país fosse introduzida a lei feudal.
Essa autoridade e essas competências necessariamente provinham do
fato de serem proprietários de terras, da maneira acima descrita. Sem
remontar aos tempos mais antigos das monarquias francesa e inglesa,
em épocas muito posteriores podemos encontrar inúmeras provas de
que tais efeitos sempre decorrem dessas causas. Não faz nem trinta
anos que o Sr. Cameron de Lochiel, um nobre de Lochabar, na Escócia,
sem qualquer garantia legal e sem ser o que na época se chamava um
senhor da realeza e nem mesmo um rendeiro-chefe, mas simplesmente
um vassalo do duque de Argyle, e sem ocupar sequer um cargo do
porte do de um juiz de paz — não obstante isso, costumava exercer a
mais alta autoridade criminal sobre a sua própria população. Segundo
se afirma, fê-lo aliás com grande eqüidade, embora sem qualquer formalidade peculiar à justiça; pode-se até admitir como provável que a
situação daquela região do país, naquela época, exigia que ele assim
agisse, para manter a harmonia pública. Esse senhor, cuja renda nunca
ultrapassou 500 libras anuais, em 1745 arrastou consigo à rebelião
oitocentas pessoas da população que lhe estava sujeita.
A introdução da lei feudal, longe de ampliar a autoridade dos
grandes senhores alodiais, pode ser considerada como uma tentativa
para reduzi-la. Ela estabeleceu uma subordinação regular — acompanhada de longa série de serviços e impostos — desde o rei até o menor
proprietário. Enquanto o proprietário era menor de idade, a renda,
juntamente com a administração das terras, cata nas mãos de seu
superior imediato; conseqüentemente, a renda e a administração das
terras dos maiores proprietários estavam nas mãos do rei, encarregado
da manutenção e da educação do tutelado, sendo que o rei, pela sua
qualidade de tutor, supostamente tinha o direito de dispor sobre o
402

ADAM SMITH

casamento dele, desde que fosse de forma compatível com a categoria
do tutelado. Entretanto, embora essa instituição tendesse necessariamente a reforçar a autoridade do rei e a enfraquecer a dos grandes
proprietários rurais, não conseguiu fazê-lo em medida suficiente para
estabelecer a ordem e a boa administração entre os habitantes do campo, pois não podia alterar suficientemente o estado de coisas e os costumes anteriores, que haviam dado origem a essas desordens. A autoridade de governo ainda continuou a ser, como antes, muito fraca
na cabeça e muito forte nos membros inferiores, e a força excessiva
dos membros inferiores constituía a causa da fraqueza da cabeça. Após
a instituição da subordinação feudal, o rei continuou na mesma incapacidade de antes para cercear a violência dos grandes proprietários
de terras. Esses continuaram a fazer guerra a seu arbítrio, quase incessantemente uns contra os outros, e muito freqüentemente contra o
rei; e os campos continuaram a ser cenário de violência, rapinas e
desordens.
Entretanto, o que toda a violência das instituições feudais jamais
poderia ter conseguido, o foi gradualmente pela operação silenciosa e
insensível do comércio exterior e das manufaturas. Com o decorrer do
tempo, o comércio exterior e a manufatura foram fornecendo aos grandes proprietários rurais alguma coisa graças à qual podiam trocar todo
o excedente da produção de suas terras, produtos esses que podiam
eles mesmos consumir, sem terem que partilhá-los com seus rendeiros
ou clientes. Tudo para nós, e nada para os outros — essa parece ter
sido, em todas as épocas do mundo, a máxima vil dos senhores da
humanidade. Eis por que, tão logo os grandes proprietários conseguiram
encontrar um modo de consumir eles mesmos o valor total das rendas
de suas terras, não tiveram mais propensão a partilhá-las com outras
pessoas. Por um par de fivelas de diamante, ou talvez por alguma
outra coisa igualmente frívola e inútil, trocavam o sustento ou, o que
é a mesma coisa, o preço do sustento anual de 1 000 homens e, com
isso, todo o peso e autoridade que esse poderio era capaz de assegurar-lhes. Todavia, as fivelas deveriam pertencer-lhes com exclusividade,
e nenhuma outra criatura teria parte nelas, ao passo que, no sistema
mais antigo, os senhores feudais tinham que partilhar sua renda no
mínimo com 1 000 pessoas. Essa diferença era decisiva para os avaliadores que deviam determinar a preferência e que, em troca da satisfação da mais infantil, da mais mesquinha e mais sórdida de todas
as vaidades, negociavam gradualmente todo o poder e toda a autoridade
que possuíam.
Em um país onde não há comércio exterior nem manufaturas
aperfeiçoadas, uma pessoa que aufere uma renda anual de 10 mil
libras não tem condições de empregar sua renda a não ser para manter,
talvez, 1 000 famílias, todas elas forçosamente sob seu comando. Ora,
na situação atual da Europa, uma pessoa com renda anual de 10 mil
libras pode gastar toda ela — e geralmente o faz — sem sequer sustentar diretamente vinte pessoas, ou sem ser capaz de manter mais
403

OS ECONOMISTAS

de dez lacaios. Indiretamente, talvez, ela sustente um número igual
ou até maior de pessoas do que antes, com o antigo sistema de gastos.
Com efeito, embora seja muito pequena a quantidade de produtos preciosos pelos quais troca toda a sua renda, deve ter sido muito grande
o número de pessoas cujo trabalho foi necessário para produzir essas
mercadorias. O elevado preço dessas mercadorias geralmente provém
dos salários da mão-de-obra empregada e do lucro auferido pelos empregadores diretos dessa mão-de-obra. Ao pagar esse preço, o grande
proprietário indiretamente paga todos esses salários e esse lucro, contribuindo assim, indiretamente, para o sustento de todos esses trabalhadores e respectivos empregadores. Geralmente, porém, contribui com
uma parte mínima para a manutenção de cada trabalhador ou empregador considerado individualmente: em relação a uns pouquíssimos
contribui talvez com 1/10; para a manutenção de muitos deles, nem
sequer com 1/100; e para a de alguns deles, nem sequer com a milésima
e nem mesmo com a décima-milésima parte de sua manutenção anual
total. Portanto, ainda que o proprietário contribua para a manutenção
de todos eles, todos são mais ou menos independentes dele, já que,
geralmente, todos podem manter-se sem ele.
Quando os grandes proprietários de terras gastam toda a sua
renda na manutenção de seus rendeiros e clientes, cada um deles sustenta inteiramente todos os seus próprios clientes e cada um deles
mantém integralmente todos os seus próprios rendeiros e clientes. Ao
contrário, quando gastam na manutenção de comerciantes e artífices,
podem, talvez, se considerados em conjunto, sustentar o mesmo número
tão grande de pessoas que antes, talvez até um número maior, devido
aos gastos normalmente feitos com a hospitalidade rústica. Todavia,
cada um deles, tomado individualmente, contribui em geral com uma
parcela mínima para a manutenção de cada indivíduo. Com efeito,
cada comerciante e cada artífice aufere sua subsistência do serviço que
presta, não a um, mas a 100 ou 1 000 clientes diferentes. Embora, de
certa forma, tenha obrigações para com todos esses clientes, não depende absolutamente de nenhum deles.
Aumentando gradualmente esse tipo de gastos por parte dos grandes proprietários de terras, era inevitável que diminuísse progressivamente o número de seus clientes, até o dia em que todos fossem despedidos. A mesma razão os levou a despedir gradativamente o contingente desnecessário de seus rendeiros. As propriedades cultivadas foram ampliadas, e os ocupantes da terra, não obstante as queixas de
despovoamento, foram reduzidos ao estritamente necessário para cultivar essas áreas, segundo o estágio imperfeito da agricultura e de
desenvolvimento daquela época. Afastando as bocas desnecessárias, e
exigindo do agricultor o valor pleno que podia ser auferido da terra,
o proprietário conseguiu obter um excedente maior de produção —
vale dizer, o preço de um excedente maior — e, para gastar a renda
derivante desse novo acréscimo de produção, os comerciantes e manufatores passaram a fornecer novos produtos ao proprietário. Continuan404

ADAM SMITH

do esse processo, o proprietário passou a desejar auferir da sua terra
uma produção ainda maior. Ora, os rendeiros da terra só fariam isso
sob uma condição: que, com o tempo, eles tivessem a certeza da posse
da terra, durante um período de tempo suficiente para permitir-lhes
recuperar com lucro o que investissem no posterior aprimoramento da
terra. A vaidade dispendiosa do proprietário fê-lo aceitar essa condição;
e aqui está a origem dos arrendamentos a longo prazo.
Mesmo um rendeiro a título precário, que paga o valor total da
terra, não depende totalmente do proprietário. As vantagens pecuniárias que um recebe do outro são mútuas e iguais, e tal tipo de rendeiro
não exporá nem sua vida nem sua fortuna a serviço do proprietário.
Mas se ele tiver um contrato de locação, durante muitos anos será
totalmente independente do proprietário; e este não deve esperar dele
nenhum serviço, mesmo o mais insignificante, além do expressamente
estipulado no contrato de locação, ou do que lhe seja imposto pela lei
comum e conhecida no país.
Dessa forma, tornando-se independentes os rendeiros e sendo
demitidos os clientes, os grandes proprietários não tinham mais condições de interferir no andamento normal da justiça ou de perturbar
a paz reinante. Tendo vendido seu direito de primogenitura — não,
como Esaú, por um prato de lentilhas, em uma época de fome e necessidade, mas na de esbanjamento dos bens, por berloques e bugigangas, mais próprios para brinquedos de crianças do que objetos dignos
de adultos — os grandes proprietários de terras tornaram-se tão insignificantes quanto qualquer burguês ou comerciante rico numa cidade. Estabeleceu-se no campo um governo regular tal como na grande
cidade. E ninguém mais tinha poderes suficientes para perturbar a
administração daquele governo, tanto no campo como na cidade.
Não posso deixar de assinalar — embora isso talvez não esteja
diretamente relacionado com o tema — que nos países comerciais é
hoje muito rara a existência de famílias muito antigas que conservam
alguma propriedade rural considerável, transmitida de pai a filho, durante muitas gerações sucessivas. Ao contrário, em países em que há
pouco comércio, tais como o País de Gales ou a Alta Escócia, tais
famílias continuam sendo muito numerosas. As histórias dos países
árabes parecem estar todas elas cheias de genealogias, sendo que uma
delas, escrita por um cã da Tartária e traduzida para vários idiomas
europeus, praticamente não contém outra coisa senão isso — prova de
que são muito comuns, nesses países, essas famílias antigas. Em países
em que uma pessoa rica não tem outra maneira de gastar sua renda
a não ser mantendo quantas pessoas puder sustentar, não está em
condições de ultrapassar certos limites e sua benevolência raramente
é tão grande a ponto de tentar ele manter mais pessoas do que pode.
Ao contrário, em países onde o rico puder gastar a maior renda com
a sua própria pessoa, muitas vezes ele não impõe limite algum a seus
gastos, uma vez que não têm limites sua vaidade e seu amor-próprio.
Por isso, em países de grande comércio, é muito raro a riqueza per405

OS ECONOMISTAS

manecer na mesma família, a despeito de todo o rigor das leis que
proíbem a dissipação dos bens. Ao contrário, nas nações mais pobres,
a permanência da riqueza na mesma família muitas vezes ocorre naturalmente, sem necessidade de normas legais; aliás, em nações de
pastores, como os tártaros e os árabes, a natureza consumível de suas
posses necessariamente torna impossíveis quaisquer leis desse gênero.
Dessa maneira, uma revolução da maior importância para o bemestar público foi levada a efeito por duas categorias de pessoas, que
não tinham a menor intenção de servir ao público. A única motivação
dos grandes proprietários era atender a mais infantil das vaidades.
Por outra parte, os comerciantes e os artífices, embora muito menos
ridículos, agiram puramente a serviço de seus próprios interesses, fiéis
ao princípio do mascate, de com um pêni ganhar outro. Nem os proprietários nem os comerciantes e artífices conheceram ou previram a
grande revolução que a insensatez dos primeiros e a operosidade dos
segundos estavam gradualmente fermentando.
Assim é que, na maior parte da Europa, o comércio e as manufaturas das cidades, ao invés de serem efeito do aprimoramento e do
cultivo do campo, foram sua causa.
Todavia, pelo fato dessa evolução contrariar o curso natural das
coisas, ela é necessariamente lenta e incerta. Compare-se o progresso
lento dos países europeus, cuja riqueza depende muito do comércio e
das manufaturas, com o rápido avanço das nossas colônias norte-americanas, cuja riqueza está totalmente baseada na agricultura. Através
da maior parte da Europa, supõe-se que para duplicar o número de
habitantes requer-se nada menos de 500 anos. Em várias de nossas
colônias norte-americanas, ao contrário, constata-se que ela duplica
em 20 ou 25 anos. Na Europa, a lei da primogenitura e direitos perpétuos de todos os tipos impedem a divisão das grandes propriedades
rurais, e com isso dificultam a multiplicação de pequenos proprietários.
Ora, um pequeno proprietário, que conhece todos os recantos de sua
propriedade, e que a vê com a predileção que toda propriedade inspira,
sobretudo quando pequena e que, por esse motivo, tem prazer não
somente em cultivá-la mas até em adorná-la, geralmente é o mais
diligente, o mais inteligente e o mais bem-sucedido de todos os introdutores de melhoramentos. Além disso, as mesmas leis fazem com que
tantas sejam as áreas de terra subtraídas à venda, que há sempre
mais capitais para comprar terras do que áreas para vender, de maneira
que estas sempre são vendidas a preço de monopólio. A renda nunca
chega a pagar os juros do dinheiro com o qual se compraria a terra,
além de ser onerada com reparações e outros encargos ocasionais, aos
quais não estão sujeitos os juros do dinheiro. Na Europa, comprar
terra é sempre uma aplicação de capital altamente desvantajosa para
capitais pequenos. Sem dúvida, por amor à sua maior segurança, uma
pessoa de posses modestas, quando se afasta do mundo dos negócios,
às vezes optará por investir seu pequeno capital na compra de terra.
Também um profissional, cuja renda provém de uma outra fonte, muitas
406

ADAM SMITH

vezes gosta de assegurar suas poupanças comprando terra. Uma pessoa
jovem, que, ao invés de optar pelo comércio ou por alguma profissão,
empregasse um capital de 2 mil ou 3 mil libras na compra e cultivo
de uma pequena área de terra, poderia na realidade esperar viver
muito feliz e muito independente, mas teria que abandonar definitivamente qualquer esperança de um dia juntar grande fortuna ou adquirir renome, coisas que, com uma aplicação diferente de capital, poderia ter as mesmas possibilidades de conseguir, da mesma forma que
outras pessoas. Além disso, tal pessoa, embora não possa aspirar a
ser um proprietário, muitas vezes sentirá desprezo em ser um agricultor. Por isso, a pequena área de terra que está à venda, e seu alto
preço de venda impedem que grande número de capitais sejam investidos no cultivo e no aprimoramento da terra, capitais que, se fossem
outras as circunstâncias, seriam canalizados para esse fim. Na América
do Norte, ao contrário, muitas vezes bastam 50 ou 60 libras para começar a trabalhar na agricultura em terra própria. Naquelas regiões,
a compra e o aprimoramento da terra não cultivada constituem a aplicação mais rentável, tanto para os capitais menores como para os maiores, sendo também o caminho mais direto para se conseguir toda a
fortuna e renome a que se possa aspirar no país. Com efeito, naquelas
regiões pode-se comprar terra quase gratuitamente ou a um preço muito
inferior ao valor da produção natural — coisa impossível na Europa,
ou em qualquer país em que as terras, durante muito tempo, foram
de propriedade privada. Se as propriedades fossem igualmente divididas entre todos os filhos, por ocasião da morte de um proprietário que
deixa uma família numerosa, a propriedade provavelmente seria posta
à venda. Haveria à venda tanta terra, que ela não mais poderia ser
vendida a preço de monopólio. A renda líquida da terra se aproximaria
mais do valor suficiente para pagar os juros do dinheiro empregado
na compra da terra, podendo-se então empregar na compra de terra
um capital pequeno, com a mesma rentabilidade garantida a outros
empregos de capital.
A Inglaterra, em conseqüência da fertilidade natural do solo, da
grande extensão da costa marítima em proporção com a extensão total
do país, e também dos muitos rios navegáveis que a atravessam e
asseguram a vantagem do transporte fluvial a algumas de suas regiões
mais afastadas da costa, talvez seja por natureza tão conveniente como
qualquer outro país da Europa para ser sede de comércio exterior, de
manufaturas para venda a locais distantes e de todos os melhoramentos
que disso podem advir. Além disso, desde o início do reinado de Isabel,
os legisladores ingleses têm dispensado particular atenção aos interesses do comércio e das manufaturas, não havendo nenhum país na
Europa, inclusive a própria Holanda, cujas leis, no global, favoreçam
tanto esse tipo de atividade. Em conseqüência, durante todo esse período, o comércio e as manufaturas têm progredido continuamente.
Sem dúvida, também a agricultura tem progredido gradativamente;
entretanto, parece que seu progresso tem sido lento e menor do que
407

OS ECONOMISTAS

o registrado no setor do comércio e das manufaturas. Antes do reinado
de Isabel, é provável que a maior parte do país não tivesse sido cultivada; uma parcela muito grande dele continua ainda hoje por cultivar,
e o cultivo de outra grande parte é muito inferior ao que poderia ser.
Por outro lado, as leis inglesas favorecem a agricultura, não somente
de maneira indireta, ao proteger o comércio, mas também através de
estímulos diretos. Excetuados os períodos de escassez, a exportação de
trigo não somente é livre, mas até incentivada por um subsídio. Em
épocas de abundância moderada, a importação de trigo estrangeiro é
onerada com taxas alfandegárias que equivalem a uma proibição. A
importação de gado vivo, a não ser da Irlanda, é proibida em qualquer
época, e só ultimamente é que se permitiu a importação da Irlanda.
Por isso, os que cultivam a terra têm um monopólio, face a seus concidadãos, dos dois maiores e mais importantes artigos da produção da
terra, o pão e a carne de açougue. Esses estímulos, ainda que, no
fundo — como procurarei demonstrar mais adiante —, talvez sejam
totalmente ilusórios, são suficientes, no mínimo, para demonstrar a
boa intenção dos legisladores em favorecer a agricultura. Todavia, o
que é mais importante que todos estímulos, os pequenos proprietários
rurais da Inglaterra desfrutam da máxima segurança, independência
e respeitabilidade que as leis lhes podem conceder. Por isso, nenhum
país em que existe o direito da primogenitura, que pague dízimos, e
onde ainda se admitem direitos perpétuos, embora contrariamente ao
espírito da lei, tem condições de estimular mais a agricultura do que
a Inglaterra. Não obstante tudo isso, tal é a situação da agricultura
no país. Qual seria essa situação, se a lei não tivesse dado a tal atividade
nenhum qualquer estímulo direto além do que lhe propicia indiretamente o progresso do comércio, e se tivesse deixado os pequenos proprietários rurais na mesma condição que na maioria dos outros países
europeus? Já se passaram mais de duzentos anos, desde o início do
reinado de Isabel, período tão longo quanto a duração da prosperidade
humana costuma sustentar.
A França parece ter tido uma participação considerável no comércio exterior, quase um século antes que a Inglaterra se distinguisse
como país comercial. A marinha francesa era apreciável, de acordo
com os conceitos da época, antes da expedição de Carlos VIII a Nápoles.
No entanto, o cultivo e o aprimoramento da França, em geral, são
inferiores aos da Inglaterra. É que as leis do país jamais deram o
mesmo estímulo direto à agricultura.
Muito considerável é também o comércio externo da Espanha e
de Portugal com os demais países da Europa, embora feito sobretudo
com navios estrangeiros. O comércio mantido com suas colônias é feito
com navios do próprio país, sendo muito maior, em virtude da grande
riqueza e da expressão dessas colônias. Todavia, esse comércio nunca
fez surgir em nenhum daqueles dois países manufaturas de porte para
venda em locais distantes e a maior parte da terra de ambos ainda
hoje continua incultivada. No entanto, o comércio externo de Portugal
408

ADAM SMITH

é mais antigo do que o de qualquer outro grande país europeu, se
excetuarmos a Itália.
A Itália é o único grande país europeu que parece ter sido totalmente cultivado e melhorado integralmente pelo comércio exterior
e pelas manufaturas criadas para fins de exportação. Antes da invasão
de Carlos VIII, a Itália, segundo Guicciardin, era cultivada, tanto nas
regiões mais planas e férteis quanto nas partes mais montanhosas e
estéreis. A localização vantajosa do país e o grande número de Estados
independentes que nele subsistiam na época provavelmente contribuíram muito para esse fato. Todavia, não obstante essa afirmação geral
de um dos mais sensatos e meticulosos historiadores modernos, é possível que a Itália, naquela época, não estivesse mais bem cultivada do
que o está a Inglaterra de hoje.
Por outro lado, o capital que um país adquire por meio do comércio
e das manufaturas constitui uma posse muito precária e incerta, enquanto parte dele não tiver sido assegurada e não for aplicada no
cultivo e na melhoria de suas terras. Tem-se afirmado, com muita
propriedade, que um comerciante não é necessariamente um cidadão
de determinado país. Em geral lhe é indiferente onde ele estabelece
o seu comércio; basta um pequeno desgosto para levá-lo a transferir
seu capital de um país para outro e, com seu capital, todo o trabalho
ao qual dá apoio. Pode-se dizer que nenhuma parcela do capital do
comerciante pertence a um determinado país, enquanto esse capital
não se espalhar pelo país, sob a forma de construções ou de duradoura
melhoria da terra. Nenhum vestígio resta hoje da grande riqueza que,
segundo se relata, possuía a maior parte das cidades da Liga Hanseática, a não ser nas obscuras histórias dos séculos XIII e XIV. Nem
sequer se conhece hoje, com certeza, a localização exata de algumas
dessas cidades, ou a que cidades européias pertencem os nomes latinos
dados a algumas daquelas cidades. No entanto, embora os infortúnios
da Itália no final do século XV e no início do século XVI tenham reduzido
sensivelmente o comércio e as manufaturas das cidades da Lombardia
e da Toscana, esses países continuam hoje a figurar entre os mais
povoados e mais bem cultivados da Europa. As guerras civis de Flandres, e o Governo espanhol que lhes seguiu, suprimiram o grande comércio de Antuérpia, Gand e Bruges. Entretanto, Flandres continua
sendo ainda hoje uma das províncias mais ricas, melhor cultivadas e
mais povoadas da Europa. Os transtornos normais da guerra e as
mudanças de governo facilmente fazem secar as fontes de riqueza resultantes exclusivamente do comércio. Todavia, a riqueza proveniente
dos mais sólidos aperfeiçoamentos da agricultura é muito mais durável,
não podendo ser destruída, a não ser por convulsões mais violentas,
ocasionadas pelas depredações das nações hostis e bárbaras que se
estenderam por um ou dois séculos seguidos, tais como as que ocorreram
nas províncias ocidentais da Europa durante algum tempo antes e
depois da queda do Império Romano.
409

LIVRO QUARTO

Sistemas de Economia Política

INTRODUÇÃO

A Economia Política, considerada como um setor da ciência própria de um estadista ou de um legislador, propõe-se a dois objetivos
distintos: primeiro, prover uma renda ou manutenção farta para a
população ou, mais adequadamente, dar-lhe a possibilidade de conseguir ela mesma tal renda ou manutenção; segundo, prover o Estado
ou a comunidade de uma renda suficiente para os serviços públicos.
Portanto, a Economia Política visa a enriquecer tanto o povo quanto
o soberano.
O progresso diferenciado da riqueza, em épocas e nações diferentes, deu origem a dois sistemas distintos de Economia Política, no
tocante ao enriquecimento da população. O primeiro pode ser denominado sistema de comércio, o segundo, sistema de agricultura. Procurarei
explicar o dois da maneira mais plena e clara possível, começando pelo
sistema de comércio. É esse o sistema moderno, sendo melhor compreendido em nosso próprio país e em nossa própria época.

413

CAPÍTULO I
O Princípio do Sistema Comercial ou Mercantil

Que a riqueza consista no dinheiro, isto é, no ouro e na prata,
é uma idéia popular que deriva naturalmente da dupla função do dinheiro, como instrumento de comércio e como medida de valor. Pelo
fato de ser instrumento de comércio, quando temos dinheiro temos
maior facilidade de conseguir mais prontamente, do que por meio de
qualquer outra mercadoria, tudo aquilo de que possamos ter necessidade. Pensamos sempre que o grande problema e o grande negócio é
ter dinheiro. Dispondo dele, não há dificuldade alguma em fazer qualquer outra compra. Pelo fato de ser o dinheiro a medida do valor de
outras coisas, calculamos o valor de todas as demais mercadorias pela
quantidade de dinheiro pela qual podem ser trocadas. Dizemos que
um rico vale muito dinheiro, e que um pobre vale muito pouco dinheiro.
Diz-se que um homem parcimonioso, ou seja, um homem que almeja
ardentemente tornar-se rico, ama o dinheiro; e diz-se que um homem
despreocupado, generoso, ou pródigo é indiferente ao dinheiro. Tornarse rico, nesse modo de pensar, é adquirir dinheiro; em suma, a riqueza
e o dinheiro, no linguajar comum, são considerados como sinônimos,
sob todos os aspectos.
Analogamente, supõe-se que um país rico — da mesma forma
que um indivíduo rico — é aquele que tem muito dinheiro; nessa suposição, acumular ouro e prata em um país constitui o caminho mais
rápido para enriquecê-lo. Durante algum tempo após a descoberta da
América, a primeira pergunta dos espanhóis, quando chegavam a alguma costa desconhecida, costumava ser esta: há ouro e prata nas
imediações? Conforme a informação que recebiam, julgavam se valia
a pena estabelecer uma colônia ali ou se valia a pena conquistar a
região. Plano Carpino, monge enviado como embaixador pelo rei da
França a um dos filhos do famoso Gêngis Khan, conta que os tártaros
costumavam perguntar-lhe se havia muitas ovelhas e bois no reino da
França. A pergunta deles tinha o mesmo objetivo que a dos espanhóis.
415

OS ECONOMISTAS

Queriam saber se o país era suficientemente rico para valer a pena
conquistá-lo. Entre os tártaros, como entre todos os outros povos de
pastores, que geralmente ignoravam o uso do dinheiro, o gado constitui
o instrumento do comércio e a medida de valor das demais mercadorias.
Por isso, no conceito deles, a riqueza consistia em gado, assim como
para os espanhóis consistia em ouro e prata. Das duas noções, talvez
a dos tártaros estivesse mais perto da verdade.
O Sr. Locke adverte para uma diferença entre o dinheiro e os
outros bens móveis. Segundo ele, todos os outros bens móveis são de
natureza tão consumível que não se pode confiar muito na riqueza
consistente neles, e uma nação que num determinado ano tem abundância deles pode ter grande escassez deles no ano seguinte, mesmo
sem exportá-los, simplesmente em decorrência de seu próprio uso e
abuso. Ao contrário, o dinheiro é um amigo constante que, embora
possa circular de mão em mão, desde que consigamos evitar que ele
saia do país, está pouco sujeito ao desgaste e ao consumo. Segundo
ele, portanto, o ouro e a prata constituem a parte mais sólida e substancial da riqueza móvel de uma nação; por esse motivo, no pensamento
dele, o grande objetivo da Economia Política de tal nação deve consistir
em multiplicar esses metais.
Outros sustentam que, se uma nação pudesse ser separada do
resto do mundo, pouco importaria se nela circulasse muito ou pouco
dinheiro. Os bens de consumo que circulavam por esse dinheiro seriam
apenas trocados por uma quantidade maior ou menor de moedas, mas
a riqueza ou pobreza reais do país dependeriam totalmente da abundância ou escassez dessas mercadorias de consumo. Outro seria, segundo eles, o caso de países que têm relações com nações estrangeiras,
e que são obrigados a fazer guerras com outros povos, e a manter
esquadras e exércitos em países distantes. Isso, dizem eles, só é possível
enviando dinheiro ao exterior para manter essas esquadras e exércitos;
ora, uma nação não pode enviar muito dinheiro ao exterior, a não ser
que tenha muito no próprio país. Por isso, toda nação colocada nessa
situação deve procurar, em tempo de paz, acumular ouro e prata, para
que, quando a necessidade o exigir; possa ter com que fazer guerra
contra seus inimigos de fora.
Em conseqüência desses conceitos populares, todas as nações da
Europa têm se empenhado, embora com pouca serventia, em descobrir
todos os meios possíveis de acumular ouro e prata em seus respectivos
territórios. A Espanha e Portugal, proprietários das principais minas
que fornecem esses metais à Europa, proibiram totalmente a exportação
de ouro e prata, sob penas rigorosas, ou impuseram pesadas taxas
aduaneiras à respectiva exportação. Proibição similar parece ter antigamente constituído parte da política da maioria dos outros países
europeus. Ela existia até onde menos se poderia esperar: em algumas
leis antigas do Parlamento escocês que proibiam, sob rigorosas penas,
levar ouro ou prata para fora do reino. Antigamente, a mesma política
vigorava na França e na Inglaterra.
416

ADAM SMITH

Quando esses países se transformaram em países comerciais, os
comerciantes consideraram diversas vezes tais proibições extremamente inconvenientes. Eles, muitas vezes, tinham a possibilidade de comprar, mais vantajosamente com ouro e prata do que com qualquer
outra mercadoria, as mercadorias estrangeiras que queriam, ou para
importá-las a seu próprio país ou para transportá-las para alguma
outra nação estrangeira. Por isso, os comerciantes protestavam contra
tal proibição, como prejudicial ao comércio.
Alegavam, de início, que a exportação de ouro e prata para comprar mercadorias estrangeiras nem sempre gerava uma diminuição da
quantidade desses metais dentro do reino. Pelo contrário, diziam, tal
exportação com freqüência poderia fazer aumentar essa quantidade,
pois, se com isso não aumentasse o consumo de bens estrangeiros no
país, esses bens poderiam ser exportados a outros países e, ao serem
vendidos lá com grande lucro, trazer de volta ao país muito mais ouro
e prata do que a quantidade que havia sido necessário exportar para
comprá-los. O Sr. Mun compara essa operação de comércio exterior
com as fases da semeadura e da colheita na agricultura.
“Se considerarmos apenas [diz ele] os atos do agricultor no tempo
da semeadura, quando ele lança ao solo grande quantidade de
cereais de boa qualidade, considerá-lo-emos mais como um louco
do que como um agricultor. Se, porém, considerarmos seu trabalho na colheita, que representa a meta final de seus esforços,
então veremos quanto valor tiveram seus trabalhos”.
Em segundo lugar, os comerciantes alegavam que essa proibição
não conseguiria impedir a exportação de ouro e prata, os quais sairiam
facilmente do país através do contrabando, em virtude de seu reduzido
volume em comparação com seu alto valor. Tal exportação, diziam eles,
só poderia ser evitada atendendo-se devidamente ao que chamavam
de balança comercial. Sustentavam ainda que, quando a Inglaterra
exportava um valor superior ao que importava, os países estrangeiros
ficavam com balanço devedor em relação a ela, dívida esta que necessariamente teria de pagar com ouro e prata, aumentando com isso a
quantidade de ouro e prata no reino. Analogamente, se o reino importasse em valor maior do que exportava, a balança comercial seria negativa para o reino em relação aos países estrangeiros, caso em que
o reino seria obrigado a pagar com ouro e prata, diminuindo assim o
estoque existente. Nesse caso, alegavam eles, proibir a exportação desses metais não lograria efeito; o remédio seria fazer com que tal exportação ficasse mais cara, tornando-a mais dispendiosa. Nesse caso,
o câmbio seria menos favorável ao país com balança comercial devedora,
já que o comerciante que comprasse um título no exterior seria obrigado
a pagar ao banco que vendesse não somente o risco natural, o incômodo
e a despesa do envio do dinheiro ao exterior, mas também o risco
extraordinário derivado da proibição. Ora, quanto mais o câmbio for
desfavorável a um país, tanto mais a balança comercial se lhe tornará
417

OS ECONOMISTAS

desfavorável, já que o dinheiro desse país necessariamente perde tanto
mais valor, em comparação com o dinheiro do país cuja balança comercial é credora. Assim, por exemplo — alegavam esses comerciantes
—, se o câmbio entre a Inglaterra e a Holanda for 5% contra a Inglaterra, serão necessárias 105 onças de prata na Inglaterra para comprar
um título de 100 onças de prata na Holanda; conseqüentemente, 105
onças de prata na Inglaterra valerão apenas 100 onças de prata na
Holanda, podendo, portanto, comprar apenas uma quantidade proporcional de mercadorias holandesas; ao contrário, 100 onças de prata na
Holanda valerão 105 onças na Inglaterra, comprando uma quantidade
proporcional de mercadorias inglesas; por conseguinte, as mercadorias
inglesas que forem vendidas à Holanda o serão por preço mais baixo
tanto quanto a diferença de câmbio entre os dois países; e as mercadorias holandesas que forem vendidas à Inglaterra o serão por preço
mais alto tanto quanto a diferença de câmbio entre os dois países;
conseqüentemente, a primeira venda leva para a Inglaterra menos
dinheiro holandês — tanto quanto a diferença de câmbio entre os dois
países; e a segunda venda leva para a Holanda mais dinheiro inglês
— tanto quanto a diferença de câmbio entre os dois países. Ao final,
portanto, a balança comercial se tornará ainda mais desfavorável à
Inglaterra, exigindo ainda maior envio de ouro e prata à Holanda,
para equilibrá-la.
Tais argumentos em parte eram sólidos e em parte não passavam
de sofismas. Eram sólidos na medida em que afirmavam que a exportação de ouro e prata por meio do comércio muitas vezes é vantajosa
para um país. Eram sólidos, também, ao afirmar que não há proibição
que consiga impedir a exportação, quando os particulares vêem vantagem na exportação. Constituíam, porém, sofismas na medida em que
supunham que, para conservar ou para aumentar a quantidade de
ouro e prata, se exigia maior atenção e controle do governo do que
para conservar ou aumentar a quantidade de quaisquer outras mercadorias úteis, que a liberdade de comércio nunca deixa de assegurar,
sem que seja necessário qualquer cuidado especial por parte do governo.
Possivelmente, os argumentos eram sofismas também na medida em
que afirmavam que o alto preço do câmbio necessariamente aumenta
o que denominavam a balança comercial desfavorável, ou ocasiona a
exportação de quantidade maior de ouro e prata. Na realidade, esse
alto preço era extremamente desvantajoso para os comerciantes que
tinham dinheiro a pagar no exterior. Pagavam assim muito mais caro
pelos títulos que os banqueiros lhes outorgavam no exterior. Todavia,
embora o risco resultante de tal proibição pudesse gerar alguma despesa
extraordinária para os banqueiros, não necessariamente levaria embora
mais dinheiro do país. Essa despesa seria geralmente toda ela investida
no país, sem contrabandear o dinheiro para fora dele, e raramente
poderia acarretar a exportação sequer de seis pence além da quantia
correspondente necessária. Além disso, o alto preço do câmbio levaria
naturalmente os comerciantes a se empenharem em equilibrar mais
418

ADAM SMITH

ou menos suas exportações com suas importações, para que fosse a
menor possível a quantia sobre a qual teriam que pagar esse alto
câmbio. Outrossim, o alto preço do câmbio necessariamente deve ter
funcionado como uma taxa, aumentando o preço das mercadorias estrangeiras e, com isso, diminuindo seu consumo. Por isso, não tenderia
a aumentar, antes a diminuir, o que denominavam a balança comercial
desfavorável e, portanto, a exportação de ouro e prata.
Qualquer que fosse o valor dos argumentos, o fato é que convenceram as pessoas às quais eram dirigidos. Os argumentos eram dirigidos por comerciantes aos parlamentos, aos conselhos de príncipes,
aos nobres e aos aristocratas rurais; àqueles que supostamente entendiam de comércio e àqueles que tinham consciência de nada entender
do assunto. Que o comércio exterior enriquece o país, a experiência o
demonstrou aos nobres e aos aristocratas rurais, bem como aos comerciantes; mas como, ou de que maneira, ninguém o sabia com certeza.
Os comerciantes sabiam muito bem de que maneira o comércio exterior
enriquecia a eles mesmos. Tinham a obrigação de sabê-lo, pela sua
própria profissão. Mas saber de que maneira enriquecia o país, isso
não fazia parte de seu ofício. Esse ponto nunca era alvo de consideração
por parte deles, a não ser quando sentiam a necessidade de pedir ao
país que alterasse as leis relativas ao comércio exterior. Nessa hora,
viam a necessidade de dizer algo sobre os efeitos benéficos do comércio
exterior, bem como sobre a maneira como as leis então vigentes impediam a consecução desses efeitos. Para os juízes que tinham que
dar um julgamento sobre o assunto, parecia uma explicação satisfatória,
quando ouviam dizer que o comércio exterior trazia dinheiro para o
país, mas que as leis atuais impediam que ele trouxesse tanto quanto
poderia trazer, se elas fossem alteradas. Por isso, os argumentos aduzidos pelos comerciantes produziram o efeito desejado. A proibição de
exportar ouro e prata foi limitada, na França e na Inglaterra, às respectivas moedas. Foi liberada a exportação de moeda estrangeira e de
ouro e prata em lingotes. Na Holanda, e em alguns outros países,
liberou-se até a exportação da moeda própria do país. A atenção do
Governo foi desviada do esforço de evitar a exportação de ouro e prata
para o cuidado de zelar pela balança comercial como sendo a única
causa que poderia gerar aumento ou diminuição desses metais preciosos. De uma preocupação inútil, a atenção do Governo deslocou-se para
uma preocupação muito mais complexa, muito mais embaraçosa e igualmente inútil. O título do livro de Mun, England’s Treasure in Foreign
Trade, transformou-se em um princípio fundamental da Economia Política, não somente da Inglaterra, mas também de todos os demais
países comerciais. O comércio interno, o mais importante de todos, no
qual um capital igual gera a renda máxima e cria o máximo de empregos
para a mão-de-obra do país, passou a ser considerado apenas como
subsidiário em relação ao comércio exterior. Argumentava-se que tal
comércio não trazia nenhum dinheiro de fora, como também não gerava
nenhuma exportação de ouro e prata. Nessas condições, o país nunca
419

OS ECONOMISTAS

poderia tornar-se mais rico ou mais pobre através desse tipo de comércio,
a não ser na medida em que o progresso ou a decadência desse comércio
pudesse indiretamente influenciar a condição do comércio externo.
Um país que não possui minas próprias sem dúvida é obrigado
a trazer de fora seu ouro e sua prata, como acontece com quem não
tem vinhedos próprios e tem que importar vinhos de fora. Todavia,
não parece necessário que a atenção do Governo se voltasse mais para
um objetivo do que para o outro. Um país que tem com que comprar
vinho, sempre terá à disposição o vinho de que necessita; e um país
que tem com que comprar ouro e prata, nunca terá falta deles. Terão
que ser comprados por determinado preço, como qualquer outra mercadoria, e assim como o ouro e a prata representam o preço de todas
as outras mercadorias, da mesma forma todas as outras mercadorias
representam o preço a ser pago por esses metais. Com plena segurança
achamos que a liberdade de comércio, sem que seja necessária nenhuma
atenção especial por parte do Governo, sempre nos garantirá o vinho
de que temos necessidade; com a mesma segurança podemos estar
certos de que o livre comércio sempre nos assegurará o ouro e prata
que tivermos condições de comprar ou empregar, seja para fazer circular
as nossas mercadorias, seja para outras finalidades.
A quantidade de uma mercadoria qualquer que o trabalho humano pode comprar ou produzir é naturalmente regulada, em cada
país, pela demanda efetiva, ou de acordo com a demanda daqueles que
estão prontos a pagar toda a renda da terra, a mão-de-obra e o lucro
necessários para preparar e comercializar a respectiva mercadoria. Mas
nenhuma mercadoria é regulada mais facilmente e com maior exatidão
pela demanda efetiva do que o ouro e a prata; com efeito, devido ao
seu volume reduzido e ao seu alto valor, não há nenhuma outra mercadoria que possa ser transportada mais facilmente de um lugar a
outro, dos lugares em que é barata para os lugares em que é cara,
dos lugares em que supera a demanda efetiva para aqueles em que
está aquém desta. Se, por exemplo, houvesse na Inglaterra uma demanda efetiva de uma quantidade adicional de ouro, um navio poderia
trazer de Lisboa, ou de qualquer outro lugar onde houvesse ouro à
venda, 50 toneladas de ouro, das quais se poderia cunhar mais de 5
milhões de guinéus. No entanto, se houvesse uma demanda efetiva de
cereais do mesmo valor, a importação desse volume exigiria, a 5 guinéus
por tonelada, um embarque total de 1 milhão de toneladas, ou seja,
1 000 navios de 1 000 toneladas cada um. A esquadra inglesa seria
insuficiente para isso.
Quando a quantidade de ouro e prata importada em um país
supera a demanda efetiva, não há vigilância ou controle do Governo
que consiga impedir sua exportação. Nem mesmo todas as leis sanguinárias da Espanha e de Portugal são capazes de evitar a evasão
do ouro e da prata excedentes desses países. As contínuas importações,
feitas do Peru e do Brasil, ultrapassam a demanda efetiva da Espanha
e Portugal, fazendo com que o preço desses metais naqueles países
420

ADAM SMITH

desça abaixo do vigente nos países vizinhos. Ao contrário, se em algum
país a sua quantidade não fosse suficiente para atender à demanda
efetiva, de forma a fazer subir o preço desses metais em comparação
com os países vizinhos, o Governo não precisaria preocupar-se em importar. E se tentasse impedir tal importação, não conseguiria fazê-lo.
Quando os espartanos tinham com que comprar ouro e prata, esses
metais romperam todas as barreiras que as leis de Licurgo opunham
à sua entrada na Lacedemônia. Nem mesmo todas as sanguinárias
leis aduaneiras são capazes de impedir a importação do chá da Companhia das Índias Orientais, da Holanda e de Gotemburgo, pois ele é
algo mais barato que o oferecido pela Companhia Britânica. No entanto,
uma libra-peso de chá representa aproximadamente 100 vezes o volume
de um dos preços mais altos que se costuma pagar em prata por uma
librapeso de chá, isto é, 16 xelins e mais do que 2 mil vezes o volume
do mesmo preço em ouro, sendo portanto exatamente tantas vezes
mais difícil de contrabandear do que a prata e o ouro.
É em parte devido à facilidade de transportar ouro e prata dos
lugares onde há abundância para aqueles em que há falta, que o preço
desses metais não flutua continuamente como o da maior parte das
outras mercadorias, cujo grande volume impede seu transporte fácil,
quando elas abundam ou estão em falta no mercado. Certamente, o
preço do ouro e da prata não está totalmente isento de tais variações,
mas as alterações a que está sujeito são geralmente lentas, graduais
e uniformes. Na Europa, por exemplo, supõe-se sem muito fundamento
que, no decurso do século atual e do anterior, o ouro e a prata baixaram
constantemente de valor, mas gradualmente, devido às contínuas importações das Índias Ocidentais espanholas. Todavia, para que ocorra
alguma variação repentina no preço do ouro e da prata, de maneira
que o preço em dinheiro de todas as outras mercadorias aumente ou
baixe de repente, de forma sensível e notável, seria necessária uma
revolução comercial tão grande quanto a descoberta da América.
Se, não obstante tudo isso, o ouro e prata em algum momento
estivessem aquém da demanda efetiva, em um país que tivesse com
que comprar esses metais, seria muito mais fácil substituí-los do que
importar, em geral, qualquer outra mercadoria. Se houver falta de
matérias-primas para a indústria, esta tem que parar. Se faltarem os
gêneros alimentícios, a população passa fome. Mas se faltar dinheiro,
o escambo supre a sua falta, embora com muitos inconvenientes. Para
remediar esses inconvenientes, poder-se-á comprar e vender a crédito,
ou então, os diversos comerciantes poderão compensar seus créditos
entre si, uma vez por mês ou uma vez por ano. Por outro lado, um
sistema de papel-moeda bem organizado pode suprir a falta de dinheiro
em moeda, não somente sem inconveniente algum, mas até, em certos
casos, com algumas vantagens. Em qualquer eventualidade, portanto,
nunca a preocupação do Governo seria tão supérflua como quando está
voltada para vigiar a conservação ou o aumento da quantidade de
dinheiro em um país.
421

OS ECONOMISTAS

No entanto, não há queixa mais comum do que a de escassez de
dinheiro. O dinheiro, da mesma forma que o vinho, sempre e necessariamente será escasso para aqueles que não têm com que comprá-lo
nem têm crédito para tomá-lo emprestado. Os que têm com que comprá-lo e têm crédito para tomá-lo emprestado raramente sentirão falta
de dinheiro ou do vinho de que necessitam. Entretanto, essa queixa
de falta de dinheiro nem sempre se limita aos perdulários imprevidentes. Ela por vezes é geral em toda uma cidade comercial e na região
circunvizinha. A causa disso geralmente é o excesso de comércio. As
pessoas sóbrias, cujos projetos se tornaram desproporcionais em relação
aos capitais que possuem, estão tão sujeitas a não ter com que comprar
dinheiro e a não dispor de crédito para tomá-lo emprestado, quanto
os perdulários, cujos gastos não foram proporcionais à sua renda. Antes
que os projetos possam render, seu capital se acabou e, juntamente
com ele, seu crédito. Andam por todos os lados em busca de dinheiro
emprestado, e todos lhes dizem que não têm. Mesmo essas queixas
generalizadas de escassez de dinheiro nem sempre provam que a quantidade de moedas de ouro e prata em circulação seja inferior ao costumeiro; provam apenas que muitos dos que têm falta dessas moedas
são precisamente aqueles que não têm com que comprá-las. Quando
os lucros do comércio chegam a ultrapassar o normal, o comércio excessivo se toma um erro generalizado, tanto entre os grandes comerciantes como entre os pequenos. Nem sempre exportam mais dinheiro
do que normalmente, mas compram a crédito, tanto no país como fora,
uma quantidade de mercadorias fora do normal, mercadorias que enviam para algum mercado distante, esperando que o dinheiro retorne
antes do prazo de vencimento dos pagamentos. Acontece que a demanda
dos pagamentos vem antes do retorno do dinheiro, e eles nada têm
em mãos com que possam comprar dinheiro ou oferecer alguma garantia
sólida para empréstimos. Portanto, não é a escassez de ouro e prata,
mas a dificuldade que tais pessoas têm em tomar dinheiro emprestado,
e que seus credores têm em receber os pagamentos, que gera as queixas
generalizadas de falta de dinheiro.
Seria excessivamente ridículo empenhar-se seriamente em provar
que a riqueza não consiste no dinheiro, nem em ouro e prata, mas
que ela consiste naquilo que o dinheiro compra e no valor de compra
que ele tem. Sem dúvida, o dinheiro sempre constitui uma parte do
capital nacional; mas já se mostrou que ele costuma representar apenas
uma parcela pequena, e sempre a parte menos rentável do capital.
Se o comerciante costuma achar mais fácil comprar mercadorias
com dinheiro do que com outros bens, não é porque a riqueza consistiria
mais no dinheiro do que nas mercadorias, mas porque o dinheiro é o
instrumento de comércio reconhecido e estabelecido como tal, pelo qual
prontamente se pode trocar qualquer outra coisa, sem que, porém, se
possa, com presteza igual, conseguir dinheiro em troca de qualquer
outra mercadoria. Além disso, a maioria dos bens são mais perecíveis
do que o dinheiro e, conseqüentemente, muitas vezes o comerciante
422

ADAM SMITH

pode sair perdendo muito mais guardando mercadorias do que guardando dinheiro. Além do mais, quando o comerciante tem as mercadorias em mãos, ele está mais sujeito a dispor de pouco dinheiro para
fazer pagamentos, do que quando tem em caixa o dinheiro das mercadorias já vendidas. Além de tudo isso, o lucro do comerciante vem
mais diretamente daquilo que ele vende do que daquilo que compra,
e por todos esses motivos ele costuma preocupar-se muito mais em
trocar suas mercadorias por dinheiro, do que em trocar seu dinheiro
por mercadorias. Contudo, embora um comerciante individual, que tem
estoque abundante de mercadorias, às vezes possa ir à ruína por não
conseguir vendê-las em tempo, uma nação ou país não está sujeito ao
mesmo perigo. Todo o capital de um comerciante muitas vezes consiste
apenas em bens perecíveis destinados a comprar dinheiro. Entretanto,
em se tratando da produção anual de terra e do trabalho de um país,
é apenas uma parcela mínima dela que se destina a comprar ouro e
prata de seus vizinhos. De longe, a maior parte dessa produção anual
circula e é consumida no seio da população; e mesmo quanto ao excedente que é exportado, a maior parte dele costuma ser empregada
para comprar outras mercadorias estrangeiras, que não dinheiro. Por
isso, mesmo que o país não conseguisse comprar ouro e prata com as
mercadorias destinadas a essa finalidade, a nação, como tal, não iria
à ruína. Poderia, sim, sofrer alguma perda ou transtorno e ser até
forçada a recorrer a algum desses meios que são necessários para suprir
o lugar do dinheiro. Todavia, mesmo então, a produção anual de sua
terra e de seu trabalho continuaria a mesma ou mais ou menos a
mesma de sempre, já que se estaria empregando o mesmo ou mais ou
menos o mesmo capital consumível, para sustentar essa produção
anual. E embora as mercadorias nem sempre comprem dinheiro com
a mesma rapidez com que o dinheiro compra mercadorias, a longo
prazo elas compram mais necessariamente dinheiro do que o dinheiro
compra mercadorias. As mercadorias podem servir a muitos outros
objetivos, além de comprar dinheiro, ao passo que o dinheiro não serve
para nenhum outro objetivo, senão comprar mercadorias. Por conseguinte, o dinheiro necessariamente corre atrás das mercadorias, ao
passo que estas nem sempre ou necessariamente correm atrás do dinheiro. Quem compra nem sempre pretende revender; muitas vezes
sua intenção é usar ou consumir o que comprou, ao passo que quem
vende sempre pretende comprar novamente. O que compra muitas vezes
já completou com isso seu negócio, ao passo que o que vende, com essa
operação, nunca chega a fazer mais do que a metade do negócio que
pretendia fazer. Se as pessoas procuram dinheiro, não é por causa do
dinheiro em si mesmo, mas por causa daquilo que com ele se pode comprar.
Alega-se que as mercadorias de consumo logo perecem, ao passo
que o ouro e a prata são de natureza mais durável e, não fora a exportação contínua, poderiam ser acumulados durante gerações inteiras,
aumentando assim incrivelmente a riqueza real do país. Por conseguinte, afirma-se, nada poderia ser mais prejudicial a um país do que
423

OS ECONOMISTAS

o comércio que consista na troca desses bens tão duráveis por mercadorias tão perecíveis. Entretanto, não consideramos como desvantajoso
o comércio que consista na troca de ferragens inglesas pelos vinhos
franceses; no entanto, esses produtos metalúrgicos constituem uma
mercadoria de durabilidade muito grande, e não fora sua exportação
contínua, também eles poderiam ser acumulados durante gerações seguidas, aumentando assim incrivelmente o número de panelas e caçarolas no país. A isso se objeta prontamente que a quantidade de tais
utensílios metalúrgicos é em cada país necessariamente limitada pela
utilidade que eles podem ter no país, e que seria absurdo ter mais
panelas e caçarolas do que seriam necessárias para cozinhar os alimentos que lá se costuma consumir; e que, se a quantidade de alimentos
aumentasse, juntamente com ela também aumentaria, com a mesma
rapidez, a quantidade de panelas e caçarolas, empregando-se então
parte da quantidade adicional de alimentos para comprar essas panelas
e caçarolas, para sustentar um contingente adicional de operários empregados em sua fabricação. A isso deve-se retrucar, com a mesma
prontidão, que também a quantidade de ouro e prata é em cada país
limitada pela utilização que esses metais podem ter no país; que a
sua utilidade consiste em fazer circular mercadorias, em forma de moedas, e em servir como uma espécie de adorno doméstico, na forma de
prataria; que a quantidade de moedas em cada país é regulada pelo
valor das mercadorias que elas estão destinadas a fazer circular; que,
aumentando-se esse valor, imediatamente uma parte delas será exportada para o exterior, para comprar, onde for possível, a quantidade
de moedas necessária para fazê-las circular; que a quantidade de prataria é determinada pelo número e pela riqueza das famílias particulares que optam por esse artigo de luxo; aumentando a riqueza e o
número dessas famílias, uma parte dessa riqueza adicional será muito
provavelmente empregada em comprar, onde for possível, uma quantidade adicional de prataria; que tentar aumentar a riqueza de um
país, introduzindo ou mantendo nele uma quantidade desnecessária
de ouro e prata, é tão absurdo quanto seria tentar aumentar a quantidade de alimentos de famílias particulares, obrigando-as a manter
um número supérfluo de utensílios de cozinha. Assim como os gastos
para comprar esses utensílios desnecessários acabariam diminuindo,
ao invés de aumentar, a quantidade ou a qualidade das provisões da
família, da mesma forma o gasto feito para comprar uma quantidade
desnecessária de ouro e prata necessariamente fará diminuir, em qualquer país, a riqueza que alimenta, veste e dá moradia, que sustenta
e dá emprego à população. Cumpre lembrar que o ouro e a prata, quer
em forma de moeda, quer em forma de prataria, são utensílios, tanto
quanto os artigos e equipamentos, de cozinha. Aumentando-se sua utilização, aumentando-se a quantidade de mercadorias de consumo que
precisam circular, ser administradas e preparadas através do ouro e
da prata, infalivelmente aumentar-se-á a quantidade desses metais;
entretanto, se tentarmos aumentar essa quantidade por meios artifi424

ADAM SMITH

ciais, com a mesma certeza infalível diminuiremos sua utilização e até
mesmo a quantidade, que nesses metais nunca pode ser maior do que
o uso exige. Se algum dia esses metais fossem acumulados acima dessa
quantidade, seu transporte é tão fácil e a perda decorrente no caso de
permanecerem ociosos ou sem utilização é tão grande que nenhuma
lei conseguiria impedir a sua exportação imediata.
Nem sempre é necessário acumular ouro e prata para que um
país possa fazer guerra contra estrangeiros e manter esquadras e exércitos em terras distantes. As esquadras e exércitos não se mantêm
com ouro e prata, mas com bens de consumo. A nação que, da produção
anual de sua indústria nacional, da renda anual proveniente de suas
terras, de sua mão-de-obra e do seu capital consumível, tiver com que
comprar esses bens de consumo em países distantes tem condições de
manter guerras nesses países.
Uma nação pode pagar um exército em um país distante e comprar-lhe os mantimentos necessários, de três maneiras: enviando ao
exterior, em primeiro lugar, alguma parte de seu ouro e prata acumulados, em segundo, parte da produção anual de suas manufaturas ou,
em terceiro, parte de sua produção agrícola bruta anual.
O ouro e prata que se pode considerar devidamente acumulados
ou estocados em um país podem ser de três tipos: primeiro, o dinheiro
circulante; segundo, a prataria de famílias particulares; terceiro, o dinheiro que se pode acumular em muitos anos de parcimônia, aplicando-o
no Tesouro do príncipe.
Raramente deverá acontecer que se possa retirar muito dinheiro
circulante do país, pois nele raramente pode haver grande abundância.
O valor das mercadorias anualmente compradas e vendidas em um
país exige certa quantidade de dinheiro para fazê-las circular e distribuí-las a seus consumidores adequados, não sendo possível empregar
mais do que isso. O canal da circulação necessariamente atrai uma
quantia suficiente para enchê-lo, nunca comportando mais do que isso.
Todavia, no caso de guerras externas, sempre se costuma retirar algo
desse canal. Devido ao grande número de cidadãos que precisam ser
mantidos fora do país, menor será o número dos que serão mantidos
dentro. Diminui a quantidade de mercadorias que circulam no país,
sendo necessário menos dinheiro para essa circulação. Em tais ocasiões,
emite-se na Inglaterra uma quantidade muito grande de papel-moeda
ou de algum outro tipo de dinheiro, tais como notas do Tesouro, cédulas
da Marinha Mercante e títulos bancários. Fazendo-se com que esse
tipo de dinheiro substitua o ouro e a prata em circulação, é possível
enviar para o exterior uma quantidade maior de dinheiro em moeda.
Tudo isso, porém, constituiria um recurso muito insignificante para
manter uma guerra fora do país, que implica em grandes gastos e
pode durar vários anos.
Um recurso ainda mais insignificante tem consistido sempre em
fundir a prataria de famílias particulares. No início da última guerra,
425

OS ECONOMISTAS

a França não auferiu desse expediente vantagem suficiente para compensar a perda das peças originais.
Em tempos antigos, os tesouros acumulados do príncipe proporcionavam um recurso muito maior e muito mais durável. Atualmente,
se excetuarmos o rei da Prússia, parece que os príncipes europeus não
adotam a política de acumular tesouros.
Os fundos que serviram para sustentar as guerras externas do
século atual, talvez as mais dispendiosas registradas pela história,
parecem ter dependido pouco da exportação do dinheiro circulante, da
prataria de famílias particulares ou do Tesouro do príncipe. A última
guerra contra a França custou à Grã-Bretanha acima de 90 milhões,
incluindo não somente os 75 milhões de novas dívidas contraídas, mas
também o acréscimo de 10% ao imposto territorial, e o que foi anualmente tomado emprestado do fundo em baixa. Mais de 2/3 desses gastos
foram feitos em países distantes: na Alemanha, Portugal, América,
nos portos do Mediterrâneo, nas Índias Orientais e Ocidentais. Os reis
da Inglaterra não tinham tesouros acumulados. Tampouco jamais ouvimos falar da fusão de extraordinárias quantidades de prataria. Supõe-se que o ouro e prata circulante no país não ultrapassavam os 18
milhões. Todavia, desde a última recunhagem de ouro, acredita-se que
foram bastante subestimados. Suponhamos, pois, segundo o cômputo
mais exagerado de que me lembro jamais haver visto ou ouvido, o ouro
e prata juntos atingissem 30 milhões. Se a guerra tivesse sido feita
com o nosso dinheiro, mesmo segundo tal cálculo, todo esse dinheiro
em circulação deveria ter sido enviado para fora e voltado, novamente,
no mínimo duas vezes, em um lapso entre seis e sete anos. Raciocinando
nestes termos, teríamos o argumento mais decisivo para demonstrar
quão desnecessário é o Governo preocupar-se em reter o dinheiro no
país, já que, nessa hipótese; todo o dinheiro do país deveria ter saído
e retornado a ele novamente duas vezes, em um período tão breve,
sem que ninguém tivesse nenhuma noção disso. O canal da circulação,
no entanto, jamais esteve tão vazio do que como durante qualquer
parte desse período. Poucos eram os que não conseguiam dinheiro,
desde que tivessem com que comprá-lo. Na realidade, os lucros do
comércio exterior foram maiores do que de costume durante todo o
período da guerra, mas sobretudo próximo a seu final. Isso gerou o
que sempre gera: um comércio excessivo com todos os portos da GrãBretanha; o que, por sua vez, gerou a costumeira queixa da falta de
dinheiro, que sempre acompanha um comércio em excesso. Muitos tinham falta de dinheiro, mas eram pessoas que não tinham com que
comprá-lo nem crédito para tomá-lo emprestado; e já que os devedores
encontravam dificuldade em receber empréstimos, os credores tinham
dificuldades em conseguir os pagamentos. No entanto, o ouro e a prata
geralmente podiam ser comprados pelo respectivo valor por aqueles
que tivessem com que pagar o respectivo preço.
Por isso, a enorme despesa da última guerra deve ter sido paga,
principalmente, não pela exportação de ouro e prata, mas pela expor426

ADAM SMITH

tação de mercadorias britânicas de várias espécies. Quando o Governo
ou aqueles que agiam em nome dele contratavam com um comerciante
uma remessa a algum país estrangeiro, naturalmente se empenhavam
em pagar seu correspondente estrangeiro, ao qual tinham entregue
um título, enviando ao exterior mercadorias, preferencialmente a ouro
e prata. Se as mercadorias britânicas não estavam em demanda naquele
país, procurava-se exportá-las a algum outro, do qual a Grã-Bretanha
pudesse comprar um título. O transporte de mercadorias, quando atende às necessidades do mercado, sempre gera um lucro considerável,
ao passo que o transporte de ouro e prata raramente acarreta lucro.
Quando esses metais são enviados ao exterior para comprar mercadorias estrangeiras, o lucro do comerciante resulta não da compra, mas
da venda das mercadorias trazidas de volta. Mas quando o ouro e a
prata são enviados para fora simplesmente para pagar uma dívida, o
comerciante não recebe mercadorias de retorno, e, conseqüentemente,
não aufere lucro algum. Por isso, ele naturalmente aciona sua criatividade para encontrar um meio de pagar suas dívidas fora, mais com
a exportação de mercadorias do que com a exportação de ouro e prata.
Eis por que a grande quantidade de mercadorias britânicas exportadas
durante a última guerra, sem trazer de volta retorno algum, foi assinalada pelo autor de The Present State of the Nation.
Em todos os países que comerciam, existe, além dos três tipos
de ouro e prata acima mencionados, bastante ouro e prata em lingotes,
alternadamente importados e exportados para fins de comércio exterior.
Esses metais em lingotes, por circularem entre os diversos países comerciais da mesma forma que a moeda nacional circula em cada país,
especificamente, podem ser considerados como o dinheiro da grande
“república” comercial internacional. A moeda nacional é movimentada
e guiada pelas mercadorias que circulam dentro dos limites de cada
país, ao passo que o dinheiro da república comercial é movimentado
pelas mercadorias que circulam entre os diversos países. Os dois tipos
de “moeda” são empregados para facilitar os intercâmbios: uma é empregada para efetuar o intercâmbio de mercadorias entre indivíduos
do mesmo país; a outra é empregada para efetuar as trocas de mercadorias entre nações diferentes. Uma parte desse dinheiro da grande
república comercial pode ter sido empregada, e provavelmente o foi,
para custear a ótima guerra. Em tempo de guerra generalizada, é
natural supor que se movimente e se dê uma destinação a esses metais
em lingotes, destinação essa diferente da que se lhes dá em tempos
de paz; é natural que esse tipo de “moeda” circulasse mais nos países
em que se dava a guerra e fosse mais empregada em comprar lá, e
nos países vizinhos, o pagamento e as provisões dos diversos exércitos.
Entretanto, qualquer que tenha sido a quantidade desse tipo de dinheiro da república comercial que a Inglaterra possa ter anualmente
empregado dessa forma, essa quantidade deve ter sido anualmente
comprada com mercadorias britânicas ou com alguma outra coisa que,
por sua vez, havia sido comprada com elas — o que nos remete nova427

OS ECONOMISTAS

mente para as mercadorias, a produção anual da terra e do trabalho
do país, como sendo os últimos recursos que nos possibilitaram fazer
a guerra. Com efeito, é natural supor que um gasto anual tão elevado
tenha sido coberto com uma elevada produção anual. O gasto de 1761,
por exemplo, ascendeu a mais de 19 milhões. Nenhuma acumulação
poderia ter sustentado um esbanjamento anual tão grande. Nenhuma
produção anual de ouro e prata lhe teria feito frente. Segundo os melhores cálculos, o total de ouro e prata anualmente importado pela
Espanha e Portugal juntos não costuma superar 6 milhões de libras
esterlinas, quantia que, em certos anos, mal teria sido suficiente para
cobrir quatro meses de despesa da última guerra.
As mercadorias mais adequadas para serem transportadas a países distantes, a fim de lá comprar o pagamento e as provisões de um
exército ou uma parte do dinheiro da república comercial a ser empregado para comprar isso, parecem ser os manufaturados mais finos
e mais aperfeiçoados; podem, além disso, compor-se de tal forma que
contenham um valor elevado em volume reduzido, suscetíveis de ser
exportados para longe, sem grandes despesas. Um país que produz
um grande excedente anual de tais manufaturados, que costuma exportar para países estrangeiros, tem condições de conduzir uma guerra
muito dispendiosa que dure muitos anos, sem exportar quantidades
consideráveis de ouro e prata, e até sem possuí-las. Neste caso, sem
dúvida, é necessário exportar uma parte considerável do excedente
anual do respectivo país, e isso sem trazer de volta outras mercadorias
para o país, embora traga retorno para o respectivo comerciante, já
que o Governo compra do comerciante seus títulos de países estrangeiros, para destes comprar o pagamento e as provisões de um exército.
Todavia, parte desse excedente pode ainda continuar a trazer para o
país algum retorno. Durante a guerra, os manufatores têm uma dupla
demanda a atender: primeiro, devem produzir mercadorias a serem
exportadas para pagar os títulos sacados em países estrangeiros, para
o pagamento e as provisões do Exército; segundo, devem produzir mercadorias necessárias para comprar as mercadorias normais de retorno,
que são consumidas no país. Portanto, em meio à mais violenta guerra
externa, a maior parte das manufaturas do país muitas vezes pode
registrar um período de grande florescimento e, vice-versa, acusar um
declínio quando voltar a paz. São capazes de florescer em meio à ruína
de seu país e começar a decair quando o país voltar à sua era de
prosperidade. Como prova do que se acaba de dizer, basta considerar
a situação em que se encontravam muitas manufaturas britânicas durante a última guerra, e a situação em que vieram a encontrar-se
algum tempo depois de sobrevir a paz.
Nenhuma guerra muito dispendiosa ou de longa duração poderia
ter sido custeada simplesmente com a exportação da produção agrícola
em estado bruto. A despesa do envio de tal quantidade de produtos
naturais da terra a um país estrangeiro, suscetível de comprar o pagamento e as provisões de um exército, seria muito alta. Além do mais,
428

ADAM SMITH

poucos são os países cuja produção agrícola bruta seja muito superior
àquilo de que a própria nação necessita para seu consumo interno.
Conseqüentemente, exportar uma quantidade considerável dessa produção significaria exportar parte da subsistência necessária à própria
população. O mesmo não ocorre com a exportação de manufaturados.
Retém-se no país a quantidade necessária para a manutenção dos trabalhadores empregados nessas manufaturas, exportando-se apenas o
excedente de sua produção. O Sr. Hume assinala repetidamente a incapacidade dos antigos reis da Inglaterra em fazer uma guerra externa
de longa duração, sem interrupções. Naquela época, os ingleses não
tinham com que pagar e comprar as provisões para os exércitos no
exterior, a não ser a produção direta da terra — da qual pouco se
podia exportar, sob pena de comprometer a subsistência da população
— ou então alguns produtos manufaturados de fabricação mais primitiva, cujo transporte era excessivamente dispendioso, da mesma forma
como seria o transporte da produção da terra em estado bruto. Essa
incapacidade não provinha da falta de dinheiro, mas da falta de produtos manufaturados mais refinados e aperfeiçoados. Na Inglaterra,
as compras e vendas eram então feitas com dinheiro, da mesma forma
que hoje em dia. A quantidade de dinheiro em circulação deve ter tido
a mesma proporção com o número e o valor das compras e vendas que
na época se faziam em relação ao que acontece hoje; diríamos até que,
na época, deve ter sido maior a quantidade de dinheiro em circulação,
pois então não havia papel-moeda, que hoje ocupa em larga escala o
lugar do dinheiro em moeda. Em nações em que o comércio e as manufaturas são pouco conhecidos, o soberano, em ocasiões extraordinárias, raramente tem condições de obter grande ajuda de seus súditos,
por motivos que explicarei mais adiante. É, pois, nesses países que o
soberano geralmente procura acumular um tesouro, como o único recurso de que dispõe em tais emergências. Independentemente dessa
necessidade, ele naturalmente está disposto, em tal circunstância, a
exercer a parcimônia exigida para acumular dinheiro. Em tais condições
de simplicidade, o gasto, mesmo de um soberano, não é ditado pela
vaidade com que costuma deliciar-se nos adereços extravagantes de
uma corte, e sim o dinheiro é gasto na liberalidade com seus rendeiros
e com a hospitalidade para com seus clientes. Ora, a liberalidade e a
hospitalidade muito raramente levam à exorbitância, ao passo que a
vaidade quase sempre leva a esses excessos. É por isso que todos os
príncipes tártaros possuem um tesouro. Afirma-se que eram muito grandes os tesouros de Mazepa, chefe dos cossacos na Ucrânia e famoso
aliado de Carlos XII. Todos os reis franceses da estirpe dos merovíngios
também possuíam tesouros. Quando dividiram seu reino entre os filhos,
dividiram também seus tesouros. Igualmente, os príncipes saxônicos
e os primeiros reis depois da Conquista parecem ter acumulado tesouros. O primeiro ato de todo novo reinado consistia geralmente na tomada de posse do tesouro do rei anterior, como sendo a medida mais
fundamental para garantir a sucessão. Os soberanos dos países evo429

OS ECONOMISTAS

luídos e comerciais não têm a mesma necessidade de acumular tesouros,
pois geralmente têm condições de obter de seus súditos ajudas extraordinárias, em ocasiões extraordinárias. Outrossim, estão menos inclinados a acumular tesouros. Natural e talvez necessariamente, seguem
a moda dos tempos, e seus gastos acabam sendo determinados pela
mesma vaidade extravagante que pauta a conduta dos demais grandes
proprietários que moram em seus domínios. A pompa de sua corte, de
início insignificante, torna-se cada dia maior, e os gastos por ela acarretados não somente impedem qualquer acumulação de tesouros como
ainda, muitas vezes, dilapidam os fundos destinados a despesas mais
necessárias. Da corte de vários príncipes europeus pode-se dizer o mesmo que Dercílidas afirmou sobre a corte da Pérsia, isto é, que lá observou e viu muito esplendor, mas pouco poder, muitos criados mas
poucos soldados.
A importação de ouro e prata não é o benefício principal e muito
menos o único que uma nação aufere de seu comércio exterior. Quaisquer que sejam os países ou regiões com os quais se comercializa,
todos eles obtêm dois benefícios do comércio exterior. Este faz sair do
país aquele excedente da produção da terra e do trabalho para o qual
não existe demanda no país, trazendo de volta, em troca, alguma outra
mercadoria da qual há necessidade. O comércio exterior valoriza as
mercadorias supérfluas do país, trocando-as por alguma outra que pode
atender a uma parte de suas necessidades e aumentar seus prazeres.
Devido ao comércio exterior, a estreiteza do mercado interno não impede
que a divisão do trabalho seja efetuada até à perfeição máxima em
qualquer ramo do artesanato e da manufatura. Ao abrir um mercado
mais vasto para qualquer parcela de produção de sua mão-de-obra que
possa ultrapassar o consumo interno, o comércio exterior estimula essa
mão-de-obra a melhorar suas forças produtivas e a aumentar sua produção ao máximo, aumentando assim a renda e a riqueza reais da
sociedade. O comércio externo presta continuamente esses grandes e
relevantes serviços a todos os países entre os quais ele é praticado.
Todos eles auferem grandes benefícios dele, embora o maior proveito
caiba, geralmente, ao país onde o comerciante reside, já que este costuma empenhar-se mais em atender às necessidades e aos supérfluos
de seu próprio país do que aos dos outros. Sem dúvida, a importação
do ouro e da prata que possam ser necessários para os países que não
dispõem de minas próprias constitui uma função do comércio exterior;
entretanto, trata-se de uma função muito pouco importante. Um país
que praticasse o comércio externo só em função disso dificilmente chegaria a fretar um navio em um século.
Se a descoberta da América enriqueceu a Europa, não foi por
causa da importação de ouro e prata. Em virtude da riqueza das minas
americanas, esses metais baixaram de preço. Pode-se hoje comprar
uma baixela de prata por aproximadamente 1/3 do trigo ou 1/3 do
trabalho que ela teria custado no século XV. Com o mesmo custo de
mão-de-obra e de mercadorias por ano, a Europa pode comprar anual430

ADAM SMITH

mente mais ou menos três vezes a quantidade de prataria que poderia
ter comprado naquele tempo. Mas, quando uma mercadoria é vendida
por 1/3 do que havia sido seu preço habitual, não somente os que antes
a compravam têm condições agora de comprar o triplo da quantidade
que compravam antes, mas também o preço da prataria se torna acessível a um número muito maior de clientes, talvez a dez vezes mais
que o número anterior. Assim sendo, pode agora haver na Europa não
somente três vezes mais, senão mais de vinte vezes do que a quantidade
de prataria que poderia existir nela, mesmo no atual estágio de evolução
e aperfeiçoamento, se jamais tivessem sido descobertas as minas da
América. Dessa forma, a Europa sem dúvida adquiriu um bem real,
embora certamente se trate de uma mercadoria muito trivial. O baixo
preço do ouro e da prata torna esses metais até menos adequados para
fins de dinheiro do que o eram antes. Para efetuar as mesmas compras,
precisamos carregar uma quantidade maior desses metais, tendo que
levar no bolso 1 xelim, quando antes bastava um groat.161 É difícil
dizer qual dos dois é mais insignificante: esse inconveniente ou a conveniência oposta. Nem um nem outro poderia ter feito surgir alguma
diferença essencial da situação da Europa. Entretanto, a descoberta
da América certamente trouxe uma diferença muito essencial. Pelo
fato de ela abrir um novo e inexaurível mercado para todas as mercadorias européias, deu margem a novas divisões do trabalho e aperfeiçoamento profissional que, no estreito círculo do comércio antigo,
jamais poderiam ter surgido por falta de um mercado para absorver
a maior parte de sua produção. Melhoraram as forças produtivas da
mão-de-obra e sua produção aumentou em todos os diversos países da
Europa e, juntamente com ela, a renda e a riqueza reais dos habitantes.
As mercadorias da Europa eram quase todas novas para a América e
muitas mercadorias da América eram novas para a Europa. Em conseqüência, iniciou-se uma nova série de intercâmbios, que nunca haviam sido imaginados antes, intercâmbios esses que, naturalmente seriam igualmente vantajosos para o Novo como para o Velho Continente.
Infelizmente, a injustiça selvagem dos europeus fez com que um evento
que deveria ser benéfico para todos se tornasse prejudicial e destrutivo
para várias dessas infelizes nações.
A descoberta de uma passagem para as Índias Orientais, através
do cabo da Boa Esperança, que ocorreu mais ou menos na mesma
época, deu talvez uma amplitude ainda maior ao comércio exterior do
que a própria descoberta da América, não obstante a distância maior.
Havia apenas duas nações na América, sob todos os aspectos superiores
às selvagens, que foram destruídas logo depois da descoberta do Continente. As outras nações não passavam de regiões selvagens. Ao contrário, os impérios da China, Industão, Japão, bem como vários outros
nas Índias Orientais, sem possuírem minas mais ricas de ouro ou prata,
161 Antiga moeda inglesa equivalente a 4 pence. (N. do E.)
431

OS ECONOMISTAS

eram muito mais ricos sob muitos outros aspectos, mais bem cultivados
e mais adiantados em todos os ofícios e artes do que o México ou o
Peru, mesmo se dermos crédito àquilo que simplesmente não merece
crédito algum — os relatos exagerados de escritores espanhóis no tocante ao antigo estado daqueles impérios americanos. Ora, nações ricas
e civilizadas sempre têm condições de intercambiar entre si produtos
de valor muito superior do que se o intercâmbio for feito com nações
selvagens e bárbaras. No entanto, a Europa até agora auferiu muito
menos vantagem de seu comércio com as Índias Orientais do que do
comércio com a América. Os portugueses monopolizaram para si o
comércio com a Índia Oriental durante aproximadamente um século,
sendo só indiretamente e através de Portugal, que as demais nações
européias puderam vir a exportar mercadorias para aquele país ou
dele importá-las. Quando os holandeses, no início do século passado,
começaram a interferir no monopólio português, reservaram todo o
comércio com a Índia Oriental a uma companhia exclusiva. Os ingleses,
franceses, suecos e dinamarqueses seguiram o exemplo dos holandeses,
de sorte que nenhuma grande nação européia se beneficiou até agora
de um comércio com as Índias Orientais. Desnecessário apontar qualquer outra razão pela qual esse comércio nunca foi tão vantajoso como
o comércio com a América, o qual é livre para todos os súditos de
quase todas as nações européias e suas próprias colônias. Os privilégios
exclusivos dessas Companhias das Índias Orientais, sua grande riqueza, o grande favor e proteção que conseguiram obter de seus respectivos
governos, provocaram muita inveja contra essas Companhias. Essa inveja muitas vezes tem apresentado esse comércio como totalmente pernicioso, devido às grandes quantidades de prata que cada ano são
exportadas às Índias Orientais a partir dos países em que essas Companhias operam. As respectivas partes retrucaram que seu comércio,
por essa exportação contínua de prata, poderia tender efetivamente a
empobrecer a Europa em geral, mas não o país específico a partir do
qual ela era efetuada, já que, através da reexportação de uma parte
dos produtos orientais para outros países europeus, anualmente entrava no país uma maior quantidade de prata do que a exportada.
Tanto a objeção quanto a resposta fundam-se na idéia popular que
acabei de examinar. Por isso, é supérfluo estender-me sobre uma e
outra. Pela exportação anual de prata às Índias Orientais, a prataria
provavelmente é um tanto mais cara na Europa do que poderia ser;
e a prata em moeda provavelmente compra maior quantidade de mãode-obra e mercadorias. O primeiro desses dois efeitos representa uma
perda muito pequena e, o segundo, uma vantagem muito pequena,
sendo que ambos são excessivamente insignificantes para merecer
maior atenção do público. O comércio com as Índias Orientais, por
abrir um mercado para as mercadorias européias ou, o que equivale
mais ou menos à mesma coisa, para o ouro e a prata que se compram
com essas mercadorias, deve necessariamente tender a aumentar a
produção anual das mercadorias européias e, conseqüentemente, a ri432

ADAM SMITH

queza e a renda reais da Europa. Se o aumento até aqui tem sido tão
pequeno, isso se deve, provavelmente, às restrições às quais esse tipo
de comércio está sujeito em toda parte.
Considerei necessário, embora com o risco de cansar o leitor,
examinar detalhadamente esse conceito popular de que a riqueza consiste em dinheiro, vale dizer, no ouro e na prata. Como já observei, o
dinheiro, na linguagem popular, geralmente significa riqueza; e essa
ambigüidade de expressão nos tornou essa idéia popular tão familiar
que, mesmo aqueles que estão convencidos de se tratar de uma idéia
absurda, facilmente se inclinam a esquecer seus próprios princípios,
fazendo com que, no decurso de seu raciocínio, acabem por considerar
essa tese como uma verdade certa e indiscutível. Alguns dos melhores
autores ingleses que escrevem sobre comércio começam observando
que a riqueza de um país não consiste apenas no ouro e na prata,
mas em suas terras, casas e nos bens de consumo de todos os tipos.
No entanto, no decurso de sua argumentação, parecem desaparecer de
sua memória as terras, as casas e os bens de consumo, e ela muitas
vezes leva a supor que a riqueza consiste totalmente em ouro e prata,
e que o grande objetivo da manufatura e do comércio da nação consiste
em multiplicar esses metais.
Uma vez estabelecidos os dois princípios — que a riqueza consiste
no ouro e prata e que, em se tratando de um país que não possui
minas, esses metais só podem entrar pela balança comercial, isto é,
exportando um montante maior que o montante do valor importado
— necessariamente passou-se a considerar como o grande objetivo da
Economia Política diminuir o máximo possível a importação de mercadorias estrangeiras para consumo interno, e aumentar ao máximo
possível a exportação de produtos do próprio país. Conseqüentemente,
os dois grandes motores para enriquecer um país consistiriam em restringir a importação e estimular a exportação.
As restrições à importação têm sido de dois tipos.
Primeiro, restrições à importação de produtos estrangeiros para
consumo interno que pudessem ser produzidos no próprio país, qualquer
que fosse a nação da qual se importasse.
Segundo, restrições às importações de bens de quase todos os
tipos, feitas a partir de países específicos, em relação aos quais se
supunha ser desfavorável a balança comercial.
Esses diversos tipos de restrições têm consistido, às vezes, em
altas taxas alfandegárias e, outras; em proibições absolutas.
A exportação foi estimulada às vezes pelos drawbacks, às vezes
por subsídios, outras por tratados comerciais vantajosos com países
estrangeiros e ainda pela implantação de colônias em países distantes.
Os drawbacks foram concedidos em duas ocasiões: quando os
produtos manufaturados do país estavam sujeitos a alguma taxa ou
imposto, muitas vezes no ato de sua exportação se devolvia ao exportador toda a taxa cobrada ou uma parte dela; e quando se importava
mercadorias estrangeiras sujeitas a algum direito alfandegário, para
433

OS ECONOMISTAS

exportá-las novamente, às vezes restituía-se todo esse direito ou uma
parte dele, por ocasião da reexportação.
Os subsídios têm sido concedidos para estimular certas manufaturas em fase de implantação ou então outras indústrias consideradas
como merecedoras de favores especiais.
Através de tratados comerciais vantajosos, têm-se outorgado privilégios especiais às mercadorias e aos comerciantes de determinado país,
além daqueles concedidos às mercadorias e comerciantes de outros países.
Através da implantação de colônias em terras distantes, têm-se
outorgado não somente privilégios especiais, mas muitas vezes um monopólio para as mercadorias e os comerciantes do país que conquistou
essas terras.
Os dois tipos de restrições às importações acima mencionados,
juntamente com esses quatro estímulos à exportação, constituem os
seis meios principais por meio dos quais o sistema comercial se propõe
a aumentar a quantidade de ouro e prata em qualquer país, fazendo
com que a balança comercial lhe seja favorável. Passarei a considerar
cada um desses meios em um capítulo específico e, sem levar muito
em conta sua suposta tendência em trazer dinheiro para o país, examinarei sobretudo quais são os efeitos prováveis de cada um deles
para a produção anual do país. Com efeito, na medida em que cada
um deles tende a aumentar ou a diminuir o valor da produção nacional
anual, cada um deve, evidentemente, tender a aumentar ou a diminuir
a riqueza e a renda reais do país.

434

CAPÍTULO II
Restrições à Importação de Mercadorias Estrangeiras
que Podem Ser Produzidas no Próprio País

Ao se restringir, por altas taxas alfandegárias ou por proibições
absolutas, a importação de bens estrangeiros que podem ser produzidos
no próprio país, garante-se mais ou menos o monopólio do mercado
interno para a indústria nacional que produz tais mercadorias. Assim,
a proibição de importar gado vivo ou gêneros alimentícios salgados de
países estrangeiros assegura aos criadores de gado da Grã-Bretanha
o monopólio do mercado interno para a carne de açougue. As altas
taxas alfandegárias impostas à importação de trigo, que em épocas de
abundância moderada equivalem a uma proibição, garantem uma vantagem similar aos cultivadores desse produto. Da mesma forma, a proibição de importar lãs estrangeiras favorece os fabricantes de lã. A
manufatura da seda, embora empregue exclusivamente matéria-prima
estrangeira, conseguiu recentemente a mesma vantagem. A manufatura do linho ainda não a conseguiu, mas estão sendo dados grandes
passos nesse sentido. Analogamente, muitas outras categorias de manufatureiros têm obtido na Grã-Bretanha um monopólio total ou quase
total em oposição a seus concidadãos. A variedade de mercadorias cuja
importação está proibida na Grã-Bretanha, de maneira absoluta ou
em certas circunstâncias, supera de muito o que facilmente supõem
os que não estão bem familiarizados com as leis alfandegárias.
Não cabe dúvida de que esse monopólio do mercado interno muitas vezes dá grande estímulo àquele tipo específico de indústria que
se beneficia dele, e muitas vezes canaliza para ela um contingente
maior de mão-de-obra e de capital da sociedade do que o que de outra
forma teria sido empregado nela. Entretanto, talvez não seja igualmente evidente que tal monopólio tende a aumentar a atividade geral
da sociedade ou a dar-lhe a direção mais vantajosa.
A atividade geral da sociedade nunca pode ultrapassar aquilo
que o capital da sociedade tem condições de empregar. Assim como o
435

OS ECONOMISTAS

número de operários que podem ser empregados por uma determinada
pessoa deve manter certa proporção ao capital que ela possui, da mesma
forma o número de pessoas que podem continuamente ser empregadas
pela totalidade dos membros de uma grande sociedade deve manter uma
certa proporção com o capital total dessa sociedade, não podendo jamais
ultrapassar essa proporção. Não há regulamento comercial que possa aumentar a quantidade de mão-de-obra em qualquer sociedade além daquilo
que o capital tem condições de manter. Poderá apenas desviar parte desse
capital para uma direção para a qual, de outra forma, não teria sido
canalizada; outrossim, de maneira alguma há certeza de que essa direção
artificial possa trazer mais vantagens à sociedade do que aquela que
tomaria caso as coisas caminhassem espontaneamente.
Todo indivíduo empenha-se continuamente em descobrir a aplicação mais vantajosa de todo capital que possui. Com efeito, o que o
indivíduo tem em vista é sua própria vantagem, e não a da sociedade.
Todavia, a procura de sua própria vantagem individual natural ou,
antes, quase necessariamente, leva-o a preferir aquela aplicação que
acarreta as maiores vantagens para a sociedade.
Em primeiro lugar, todo indivíduo procura empregar seu capital
tão próximo de sua residência quanto possível e, conseqüentemente
na medida do possível, no apoio e fomento à atividade nacional, desde
que tal aplicação sempre lhe permita auferir o lucro normal do capital,
ou ao menos um lucro que não esteja muito abaixo disso.
Assim, pois, em paridade ou quase paridade de lucros, todo comerciante atacadista prefere naturalmente o comércio interno ao comércio externo de bens de consumo e este último ao comércio de transporte de mercadorias estrangeiras. No comércio interno, seu capital
nunca está durante tanto tempo longe de seu controle, como acontece,
muitas vezes, no caso do comércio externo de bens de consumo. Ele
tem melhores condições de conhecer o caráter e a situação das pessoas
em quem confia e, se ocorrer o caso de ser enganado, conhece melhor
as leis nacionais das quais se pode valer para indenizar-se. Em se
tratando do comércio de transporte de mercadorias estrangeiras, o capital do comerciante está como que dividido entre dois países estrangeiros, sendo que nenhuma das parcelas necessariamente é trazida
para casa, nem fica sob sua vista e controle imediatos. O capital que
um comerciante de Amsterdam emprega em transportar trigo de Königsberg para Lisboa e frutas e vinhos de Lisboa para Königsberg, em
regra, está 50% em Königsberg e 50% em Lisboa. Nenhuma parcela
desse capital entra necessariamente em Amsterdam. A residência natural de tal comerciante deve ser Königsberg ou Lisboa, e somente
circunstâncias muito especiais podem induzi-lo a preferir residir em
Amsterdam. Todavia, a intranqüilidade que esse comerciante sente em
estar tão longe de seu capital geralmente o leva a trazer parte tanto
das mercadorias de Königsberg, destinadas ao mercado de Lisboa, como
parte das mercadorias de Lisboa destinadas ao mercado de Königsberg,
a Amsterdam; e embora isso necessariamente o obrigue ao duplo ônus
436

ADAM SMITH

de carregar e descarregar, bem como ao pagamento de algumas taxas
alfandegárias, não obstante isso, para poder ter sempre sob suas vistas
e controle parte de seu capital, ele se submete de bom grado a esse
duplo ônus extraordinário. Assim é que todo país que tenha alguma
participação considerável no comércio de transporte externo de mercadorias sempre se torna o empório, vale dizer, o mercado geral para
as mercadorias de todos os diversos países cujo comércio ele movimenta.
O comerciante, a fim de economizar um segundo carregamento e descarregamento, sempre procura vender no mercado interno o máximo
que pode das mercadorias desses outros países, para transformar seu
comércio de transporte em comércio externo de bens de consumo; da
mesma forma, um comerciante ocupado no comércio exterior de bens
de consumo, quando recolhe mercadorias para mercados estrangeiros,
sempre terá satisfação, com lucro igual ou quase igual, em vender o
máximo possível dessas mercadorias em seu próprio país. Ele poupa
a si mesmo o risco e o incômodo de exportar, sempre que, na medida
do possível, transforma seu comércio externo de bens de consumo em
comércio interno. Se assim posso dizer, o mercado interno é, pois, o
centro em torno do qual circulam continuamente os capitais dos habitantes de cada país, e para o qual tendem constantemente todos,
ainda que, em virtude de determinadas circunstâncias, esses capitais
possam às vezes ser desviados desse centro e encontrar emprego em
lugares ou países mais distantes. Ora, como já mostrei, um capital
aplicado no mercado interno necessariamente movimenta um contingente maior de atividade interna e assegura renda e emprego a um
contingente maior de habitantes do país, do que um capital igual aplicado no comércio externo de bens de consumo;. da mesma forma, um
capital empregado no comércio externo de bens de consumo apresenta
a mesma vantagem em relação a um capital igual aplicado no comércio
de transporte de mercadorias estrangeiras. Eis por que, em paridade
ou quase paridade de lucros, todo indivíduo naturalmente está inclinado
a aplicar seu capital da maneira que ofereça as maiores possibilidades
de sustentar a atividade interna e assegurar renda e emprego ao número máximo de pessoas de seu próprio país.
Em segundo lugar, todo indivíduo que emprega seu capital no fomento da atividade interna necessariamente procura com isso dirigir essa
atividade de tal forma que sua produção tenha o máximo valor possível.
O produto da atividade é aquilo que esta acrescenta ao objeto
ou às matérias-primas aos quais é aplicada. Na proporção em que o
valor desse produto for grande ou pequeno, da mesma forma o serão
os lucros do empregador. Mas, se alguém emprega um capital para
fomentar a atividade, assim o faz exclusivamente em função do lucro;
conseqüentemente, sempre se empenhará no sentido de aplicar esse
capital no fomento daquela atividade cujo produto é suscetível de atingir
o valor máximo, isto é, daquele produto que possa ser trocado pela
quantidade máxima de dinheiro ou de outras mercadorias.
Ora, a renda anual de cada sociedade é sempre exatamente igual
437

OS ECONOMISTAS

ao valor de troca da produção total anual de sua atividade, ou, mais
precisamente, equivale ao citado valor de troca. Portanto, já que cada
indivíduo procura, na medida do possível, empregar seu capital em
fomentar a atividade nacional e dirigir de tal maneira essa atividade
que seu produto tenha o máximo valor possível, cada indivíduo necessariamente se esforça por aumentar ao máximo possível a renda anual
da sociedade. Geralmente, na realidade, ele não tenciona promover o
interesse público nem sabe até que ponto o está promovendo. Ao preferir
fomentar a atividade do país e não de outros países ele tem em vista
apenas sua própria segurança; e orientando sua atividade de tal maneira que sua produção possa ser de maior valor, visa apenas a seu
próprio ganho e, neste, como em muitos outros casos, é levado como
que por mão invisível a promover um objetivo que não fazia parte de
suas intenções. Aliás, nem sempre é pior para a sociedade que esse
objetivo não faça parte das intenções do indivíduo. Ao perseguir seus
próprios interesses, o indivíduo muitas vezes promove o interesse da
sociedade muito mais eficazmente do que quando tenciona realmente
promovê-lo. Nunca ouvi dizer que tenham realizado grandes coisas
para o país aqueles que simulam exercer o comércio visando ao bem
público. Efetivamente, é um artifício não muito comum entre os comerciantes, e não são necessárias muitas palavras para dissuadi-los disso.
É evidente que cada indivíduo, na situação local em que se encontra, tem muito melhores condições do que qualquer estadista ou
legislador de julgar por si mesmo qual o tipo de atividade nacional no
qual pode empregar seu capital, e cujo produto tenha probabilidade
de alcançar o valor máximo. O estadista que tentasse orientar pessoas
particulares sobre como devem empregar seu capital não somente se
sobrecarregaria com uma preocupação altamente desnecessária, mas
também assumiria uma autoridade que seguramente não pode ser confiada nem a uma pessoa individual nem mesmo a alguma assembléia
ou conselho, e que em lugar algum seria tão perigosa como nas mãos
de uma pessoa com insensatez e presunção suficientes para imaginar-se
capaz de exercer tal autoridade.
Outorgar o monopólio do mercado interno ao produto da atividade
nacional, em qualquer arte ou ofício, equivale, de certo modo, a orientar
pessoas particulares sobre como devem empregar seus capitais — o
que, em quase todos os casos, representa uma norma inútil, ou danosa.
Se os produtos fabricados no país podem ser nele comprados tão barato
quanto os importados, a medida é evidentemente inútil. Se, porém, o
preço do produto nacional for mais elevado que o do importado, a
norma é necessariamente prejudicial. Todo pai de família prudente
tem como princípio jamais tentar fazer em casa aquilo que custa mais
fabricar do que comprar. O alfaiate não tenta fazer seus próprios sapatos, mas compra-os do sapateiro. O sapateiro não tenta fazer suas
próprias roupas, e sim utiliza os serviços de um alfaiate. O agricultor
não tenta fazer ele mesmo seus sapatos ou sua roupa, porém recorre
aos dois profissionais citados. Todos eles consideram de seu interesse
438

ADAM SMITH

empregar toda sua atividade de forma que aufiram alguma vantagem
sobre seus vizinhos, comprando com uma parcela de sua produção —
ou, o que é a mesma coisa, com o preço de uma parcela dela — tudo
o mais de que tiverem necessidade.
O que é prudente na conduta de qualquer família particular difícil
para mente constituirá insensatez na conduta de um grande reino. Se
um país estrangeiro estiver em condições de nos fornecer uma mercadoria a preço de mais baixo do que o da mercadoria fabricada por nós
mesmos, é melhor comprá-la com uma parcela da produção de nossa
própria atividade, empregada de forma que possamos auferir alguma
vantagem. A atividade geral de um país, por ser sempre proporcional
ao capital que lhe dá emprego, não diminuirá com isso, da mesma
forma como não diminui a atividade dos profissionais acima mencionados; o que apenas resta é descobrir a maneira pela qual ela pode
ser aplicada para trazer a maior vantagem possível. Ora, certamente
essa atividade não é empregada com o máximo de vantagem se for
dirigida para um produto que é mais barato quando se compra do que
quando se fabrica. O valor da produção anual da atividade do país
certamente diminui mais ou menos quando ele é artificialmente impedido de produzir mercadorias que evidentemente têm mais valor do
que a mercadoria que está orientado a produzir. Segundo se supõe, a
respectiva mercadoria poderia ser comprada fora a preço mais baixo
do que custa produzi-la no país. Por isso, poderia ter sido comprada
com uma parte apenas — isto é, com apenas uma parte do preço das
mercadorias que a atividade empregada por um capital igual teria
produzido no país, caso se deixasse a atividade nacional seguir seu
caminho natural. Dessa forma, a atividade do país é desviada de um
emprego mais vantajoso de capital e canalizada para um emprego menos vantajoso, conseqüentemente, o valor de troca da produção anual
do país, ao invés de aumentar — como pretende o legislador — necessariamente diminui, por força de cada norma que imponha tais
restrições à importação.
Sem dúvida, tais restrições às vezes permitem que possamos adquirir
determinada mercadoria com maior rapidez do que se ela tivesse que ser
importada e, depois de certo tempo, ela poderá ser fabricada a preço tão
baixo ou até mais baixo do que a mercadoria produzida fora do país.
Embora, porém, a atividade da sociedade possa ser dessa forma dirigida
com vantagem para um canal específico mais rapidamente do que de
outra forma aconteceria, de maneira alguma resulta que tal regulamento
restritivo possa jamais aumentar a soma total da atividade ou da renda
do país. A atividade da sociedade só pode aumentar na proporção em que
aumenta seu capital, e este só pode aumentar na proporção em que se
puder aumentar o que se poupa gradualmente de sua renda. Mas o efeito
imediato de todas essas restrições às importações é diminuir a renda do
país, e o que diminui essa renda certamente não tem muita probabilidade
de aumentar o capital da sociedade mais rapidamente do que teria au439

OS ECONOMISTAS

mentado espontaneamente, caso se tivesse deixado o capital e a atividade encontrarem seus empregos naturais.
Ainda que, não havendo tais restrições às importações, a sociedade nunca viesse a adquirir o produto manufaturado proposto, nem
por isso ela ficaria mais pobre, em qualquer período de sua existência.
Em cada período de sua existência, o total do capital e da atividade
do país continuaria a poder ser empregado, embora aplicando-o a objetos diferentes, da maneira mais vantajosa no respectivo período. Em
cada período a renda do país poderia ter sido a máxima que seu capital
poderia permitir, e tanto o capital como a renda poderiam ter aumentado com a máxima rapidez possível.
As vantagens naturais que um país tem sobre outros na produção
de determinadas mercadorias por vezes são tão relevantes que todo
mundo reconhece ser inútil pretender concorrer com esses outros países.
Utilizando vidros, viveiros e estufas pode-se cultivar excelentes uvas
na Escócia, podendo-se com elas fabricar vinhos muito bons, com uma
despesa aproximadamente trinta vezes superior àquela com a qual se
pode importar de outros países vinhos pelo menos da mesma qualidade.
Seria porventura uma lei racional proibir a importação de todos os
vinhos estrangeiros, simplesmente para incentivar a fabricação de vinho clarete e borgonha? Ora, se é verdade que seria absurdo evidente
canalizar para algum emprego trinta vezes mais capital e atividade
nacionais do que o necessário para comprar de fora quantidade igual
das mercadorias desejadas, logicamente é também absurdo, ainda que
não tão gritante, mas certamente do mesmo gênero, canalizar para tal
emprego a trigésima ou até mesmo a trigentésima parte mais de capital
e de atividade. Sob este aspecto, não interessa se as vantagens que
um país leva sobre outro são naturais ou adquiridas. Enquanto um
dos países tiver estas vantagens, e outro desejar partilhar delas, sempre
será mais vantajoso para este último comprar do que fabricar ele mesmo. A vantagem que um artesão tem sobre seu vizinho, que exerce
outra profissão, é apenas uma vantagem adquirida; no entanto, os dois
consideram mais vantajoso comprar de um outro artesão, do que cada
um fazer aquilo que não é do seu ofício específico.
Os comerciantes e os manufatores são aqueles que auferem a
maior vantagem desse monopólio do mercado interno. A proibição de
importar gado estrangeiro e mantimentos salgados, bem como as altas
taxas alfandegárias sobre cereais importados, que em épocas de fartura
moderada equivalem praticamente a uma proibição de importar, não
trazem tantas vantagens para os criadores de gado e os agricultores
da Grã-Bretanha quanto outras restrições do mesmo tipo proporcionam
aos que comercializam e aos que manufaturam as respectivas mercadorias. Os produtos manufaturados, especialmente os de tipo mais refinado, são transportados de um país a outro com maior facilidade do
que os cereais ou o gado. Eis por que o comércio exterior se ocupa
mais com a procura e transporte de produtos manufaturados. Em se
tratando destes, basta uma vantagem muito pequena para possibilitar
440

ADAM SMITH

aos estrangeiros venderem abaixo do preço aos nossos próprios trabalhadores, mesmo no mercado interno. Ao contrário, requer-se uma vantagem muito grande para possibilitar-lhes fazer o mesmo no caso dos
produtos naturais do solo. Caso se permitisse a livre importação de
manufaturados estrangeiros, vários manufaturados nacionais provavelmente sofreriam prejuízo, alguns deles talvez até ficassem totalmente arruinados e uma parcela considerável do capital e da atividade
empregada neles seria forçada a encontrar outra aplicação. Entretanto,
a importação mais livre da produção natural do solo não poderia ter
esse efeito sobre a agricultura do país.
Se um dia, por exemplo, se desse liberdade tão grande de importar
gado estrangeiro, a quantidade que se importaria seria tão pequena
que a criação de gado no país pouco seria afetada com isso. O gado
vivo, talvez, seja a única mercadoria cujo transporte é mais caro por
mar do que por terra. Se o transporte for terrestre, é o próprio gado
que se transporta ao mercado. No caso do transporte marítimo, é preciso
transportar, com grandes despesas e inconvenientes, não somente o
gado, mas também a ração e água de que ele necessita durante a
viagem. Sem dúvida, o fato de ser pequena a distância marítima entre
a Irlanda e a Grã-Bretanha torna mais fácil a importação de gado
irlandês. Entretanto, embora a livre importação — ultimamente permitida somente por um período limitado — tenha sido autorizada para
prazo indeterminado, não teria maiores efeitos para os interesses dos
criadores de gado da Grã-Bretanha. As regiões da Grã-Bretanha que
confinam com o mar da Irlanda são todas criadoras de gado. Nunca
houve condições de importar gado irlandês para o consumo nessas
regiões, devendo ele então ter sido transportado através dessas regiões
muito extensas, com grandes despesas e inconvenientes, antes de chegar ao seu mercado apropriado. Não havia possibilidade de transportar
gado gordo a tão grande distância. Portanto, só era possível importar
gado magro; essa importação podia prejudicar aos interesses das regiões
criadoras de gado e não aos interesses das regiões de alimentação e
engorda de gado, já que para estas a importação antes traria certas
vantagens, com a redução do preço do gado magro. O reduzido número
de cabeças de gado irlandês importadas desde a permissão de importação, bem como o bom preço pelo qual se continua a vender o gado
magro, parecem demonstrar que mesmo as regiões criadoras da GrãBretanha nunca terão probabilidade de ser muito afetadas pela livre
importação de gado irlandês. Sem dúvida, pelo que se conta, o povo
da Irlanda às vezes opôs forte resistência à exportação de seu gado.
Entretanto, se os exportadores tivessem vislumbrado alguma grande
vantagem em continuar a exportar, com facilidade teriam podido, quando a lei os favorecia, esperar essa oposição tumultuosa.
Além disso, as regiões de alimentação e engorda de gado sempre
precisam ser altamente aprimoradas, ao passo que as regiões de criação
geralmente são incultas. O alto preço do gado magro, pelo fato de
aumentar o valor da terra inculta, é como que um subsídio contra o
441

OS ECONOMISTAS

aprimoramento da terra. Para qualquer região que estivesse bem
cultivada, seria mais vantajoso importar seu gado magro do que
criá-lo. E eis por que, segundo se diz, a província da Holanda passou
atualmente a adotar essa máxima. As montanhas da Escócia, de
Gales e de Northumberland, certamente, não comportam grande
aprimoramento das terras e parecem por natureza destinadas a ser
regiões de criação de gado da Grã-Bretanha. A plena liberdade de
importação de gado estrangeiro não poderia ter outro efeito senão
impedir essas regiões criadoras de tirar vantagem do aumento de
população e do aprimoramento do resto do reino, de elevar seu preço
a um nível exorbitante, e de impor um imposto real às regiões mais
aprimoradas e cultivadas do país.
Da mesma forma, também a plena liberdade de importar mantimentos salgados poderia ter tão pouco efeito sobre os interesses dos
criadores de gado da Grã-Bretanha quanto a de gado vivo. Os mantimentos salgados não somente constituem uma mercadoria muito volumosa, como também, comparados à carne fresca, constituem uma
mercadoria de qualidade inferior e também mais cara, por exigirem
mais mão-de-obra e gastos. Por esse motivo, nunca poderiam competir
com a carne fresca, embora tivessem condições de competir com os
mantimentos salgados do país. Poderiam ser utilizados para abastecer
navios em viagens distantes e outras finalidades do mesmo gênero,
mas jamais constituir parte considerável da alimentação do povo. A
pequena quantidade de mantimentos salgados importados da Irlanda
desde que a importação foi liberada constitui uma prova experimental
de que nossos criadores de gado nada têm a temer dessa medida. Não
há evidência de que o preço da carne de açougue jamais tenha sido
seriamente afetado por ela.
Mesmo a livre importação de cereais estrangeiros pouco poderia
afetar os interesses dos agricultores da Grã-Bretanha. Os cereais representam uma mercadoria muito mais volumosa do que a carne de
açougue. Uma libra de trigo ao preço de 1 pêni é tão cara como 1 libra
de carne de açougue a 4 pence. A quantidade reduzida de cereais importados, mesmo em épocas da maior escassez, demonstra aos nossos
agricultores que nada têm a temer dessa liberdade de importação.
Segundo o muito bem informado autor de folhetos sobre o comércio de
cereais, a quantidade média importada anualmente monta apenas a
23 728 quarters de todos os tipos de cereais, não ultrapassando 1/571
do consumo anual. Todavia, assim como o subsídio concedido ao trigo
gera um aumento de exportação maior em anos de fartura, da mesma
forma deve gerar um aumento de importação em anos de escassez
maior do que ocorreria no estado real do cultivo. Desse modo, a abundância de um ano não compensa a escassez de outro, e assim como
desse modo a quantidade média exportada é forçosamente aumentada,
da mesma forma deve aumentar a quantidade importada, no estado
real do cultivo. Se não houvesse subsídio, pelo fato de se exportar
menos trigo, é provável que também se importasse menos do que agora
442

ADAM SMITH

um ano pelo outro. Os comerciantes de trigo que fazem encomendas
e se encarregam do transporte de trigo entre a Grã-Bretanha e outros
países teriam muito menos ocupação e poderiam ser consideravelmente
prejudicados; os aristocratas rurais e os arrendatários, porém, muito
pouco seriam afetados. Eis por que foi entre os comerciantes de trigo,
mais do que entre os aristocratas rurais e arrendatários, que pude
observar as maiores preocupações pela renovação e continuidade do
subsídio.
Para grande honra dos aristocratas rurais e arrendatários, dentre
todas as pessoas são eles os menos propensos ao mesquinho espírito
de monopólio. O dono de uma grande manufatura às vezes se alarma
com o estabelecimento de outro empreendimento do mesmo tipo num
raio de 20 milhas de distância. O proprietário holandês da manufatura
de lã em Abbeville estipulou que não se estabelecesse nenhum empreendimento do mesmo tipo no limite de 30 léguas daquela cidade.
Ao contrário, os arrendatários e aristocratas rurais em geral mostramse mais dispostos a promover do que a obstruir o cultivo e a melhoria
das propriedades de seus vizinhos. Não têm segredos, tais como os da
maior parte dos manufatores, e geralmente gostam de comunicar a
seus vizinhos e de divulgar ao máximo possível qualquer nova prática
que tenham constatado ser vantajosa. Pius Questus — afirma Catão,
o Velho — stabilissimusque, minimeque invidiosus minimeque male
cogitantes sunt, qui in eo studio occupati sunt.162 Os aristocratas rurais
e arrendatários, dispersos em regiões diferentes do país, não têm a
mesma facilidade de se associar que os comerciantes e que os fabricantes, que, por viver concentrados nas cidades e por estar habituados
a esse espírito de corporação que predomina entre eles, naturalmente
se empenham em conseguir em oposição a seus concidadãos o mesmo
privilégio exclusivo que geralmente possuem em oposição aos habitantes de suas respectivas cidades. Por isso, parecem ter sido eles os
primeiros inventores dessas restrições à importação de mercadorias
estrangeiras, que lhes asseguram o monopólio do mercado interno. Foi,
provavelmente, à imitação deles e para colocarem-se em pé de igualdade
com aqueles que, em seu entender, queriam oprimi-los, que os arrendatários e aristocratas rurais da Grã-Bretanha esqueceram a generosidade resultante de sua situação, passando a exigir o privilégio exclusivo de fornecer a seus concidadãos trigo e carne de açougue. Talvez
não se tenham dado ao trabalho de considerar que a liberdade de
comércio prejudica muito menos os seus interesses do que os dos comerciantes e manufatores cujos exemplos seguiram.
Proibir, por uma lei perpétua, a importação de trigo e gado estrangeiros, na realidade equivale a determinar que a população e a
atividade de um país nunca devem ultrapassar aquilo que a produção
natural de seu solo tem condições de sustentar.
162 “Pio Questo, varão muito sólido e de forma alguma invejoso; os que se dedicaram a essa ocupação
(agricultura) de maneira alguma têm más intenções.” De Re Rustica, ad init. (N. do T.)
443

OS ECONOMISTAS

Contudo, parece haver dois casos nos quais geralmente será vantajoso impor alguma restrição à atividade estrangeira, para estimular
a nacional.
O primeiro ocorre quando se trata de um tipo específico de atividade necessária para a defesa do país. A defesa da Grã-Bretanha,
por exemplo, depende muito do número de seus marujos e navios. Por
isso, a lei sobre a navegação, com muita propriedade, procura assegurar
aos marinheiros e à esquadra britânicos o monopólio do comércio de
seu próprio país; em certos casos, através de proibições absolutas e,
em outros, impondo pesadas restrições à navegação de outros países.
Os principais dispositivos dessa lei são os seguintes:
Primeiro, todos os navios cujos donos, capitães e 3/4 da tripulação
não forem súditos britânicos, estão proibidos, sob pena de confisco do
navio e da carga, de comercializar em colônias e estabelecimentos britânicos ou de participar do comércio de cabotagem da Grã-Bretanha.
Segundo, grande variedade dos artigos de importação mais volumosos só pode ser introduzida na Grã-Bretanha por navios nas condições acima descritas ou por navios do país produtor dessas mercadorias, cujos proprietários, capitães e 3/4 da tripulação pertençam ao
respectivo país; e quando tais mercadorias são importadas, mesmo por
navios nessas condições, têm que pagar o dobro da taxa incidente sobre
importação. Se importadas em navios de qualquer outro país, a penalidade é o confisco do navio e da carga. Ao se promulgar essa lei, os
holandeses eram, como continuam sendo hoje, os grandes transportadores da Europa; em virtude dessa lei, foram totalmente excluídos da
condição de transportadores para a Grã-Bretanha ou de importar para
ela mercadorias de qualquer outro país europeu.
Terceiro, a citada lei proíbe importar grande número das mercadorias de importação mais volumosas, mesmo em navios britânicos,
a partir de qualquer país que não seja o país produtor, sob pena de
confisco do navio e da carga. Também essa restrição provavelmente
visava aos holandeses. Tanto hoje como na época, a Holanda era o
grande empório para todas as mercadorias européias, sendo que com
essa lei se proibiu que os navios britânicos carregassem em portos
holandeses mercadorias de qualquer outro país europeu.
Quarto, o peixe salgado de qualquer tipo, barbatanas, ossos, gordura e óleo de baleias não capturadas por navios britânicos ou não
defumadas a bordo deles, no caso de serem importados pela Grã-Bretanha, estão sujeitos a pagar o dobro da taxa para importação. Os
holandeses, que ainda hoje são os principais pescadores da Europa
que se empenham em fornecer peixe a outras nações, eram na época
os únicos. Essa lei impôs restrições muito pesadas aos fornecimentos
da Holanda à Grã-Bretanha.
Ao se promulgar a lei sobre a navegação, embora a Inglaterra e
a Holanda não estivessem efetivamente em guerra, subsistia a animosidade mais violenta entre as duas nações. Ela havia começado durante
o governo do Parlamento Longo que primeiro projetou essa lei, e ir444

ADAM SMITH

rompeu logo depois nas guerras holandesas, durante o governo do Protetor e de Carlos II. É possível, pois, que algumas das medidas decretadas por essa famosa lei tenham se originado dessa animosidade entre
as duas nações. Todavia, essas medidas são tão sábias como se todas
elas tivessem sido ditadas pela mais prudente sabedoria. A animosidade
nacional daquela época em especial visava exatamente ao mesmo objetivo que teria sido recompensado pela mais prudente sabedoria, isto
é, a redução do poder naval da Holanda, a única de poder naval capaz
então de pôr em risco a segurança da Inglaterra.
A lei da navegação não favorece o comércio externo nem o crescimento da riqueza que dele pode decorrer. O interesse de uma nação
em suas relações comerciais com países estrangeiros, tanto quanto o
de um comerciante em relação a todas as pessoas com as quais comercializa, é comprar mais barato e vender o mais caro possível. Mas
há para a nação maior probabilidade de comprar barato quando, através
da máxima liberdade de comércio, ela estimula todas as nações a exportarem para ela os bens que precisa comprar; pela mesma razão,
terá a máxima probabilidade de vender caro, quando seus mercados
são procurados pelo maior número possível de compradores. É verdade
que a lei da navegação não impõe restrições a navios estrangeiros que
exportam produtos da indústria britânica. Mesmo a antiga taxa estrangeira, que se costumava pagar sobre todas as mercadorias exportadas ou importadas, foi suprimida, através de várias leis subseqüentes,
para a maior parte dos artigos de exportação. Entretanto, se impedirmos os estrangeiros, por proibições ou por altas taxas, de virem em
nosso país, nem sempre eles poderão permitir-se vir comprar de nós,
já que, se vierem sem carga, necessariamente perderão o frete de seu
país para a Grã-Bretanha. Ao diminuirmos, portanto, o número de
vendedores necessariamente reduziremos o número de compradores e,
com isso, provavelmente não só teremos que comprar mercadorias estrangeiras mais caro, como também vender as nossas mais barato do que se
houvesse uma liberdade maior de comércio. Visto que, porém, a defesa é
muito mais importante do que a riqueza, a lei da navegação representa,
possivelmente, a mais sábia de todas as leis comerciais da Inglaterra.
O segundo caso, em que geralmente será vantajoso impor alguma
restrição à indústria estrangeira para estimular a nacional, ocorre
quando dentro do país se impõe alguma taxa aos produtos nacionais.
Nesse caso, parece razoável impor uma taxa igual ao produto similar
do país estrangeiro. Isso não asseguraria à indústria nacional o monopólio do mercado interno, nem canalizaria para um emprego específico uma parcela de capital e de mão-de-obra do país maior do que
a que naturalmente para ele seria canalizada. Somente pelo imposto
se impediria de ser desviada para uma direção menos natural alguma
parcela daquilo que naturalmente seria canalizado para esse emprego,
e se deixaria a concorrência entre a indústria estrangeira e a nacional,
depois do imposto, o mais possível no mesmo nível que antes. Na GrãBretanha, quando se impõe essa taxa aos produtos da indústria na445

OS ECONOMISTAS

cional, costuma-se, ao mesmo tempo, a fim de atender às queixas clamorosas de nossos comerciantes e manufatores — de que seus produtos
terão que ser vendidos a preço mais baixo no país —, impor uma taxa
alfandegária muito mais pesada à importação de todos os produtos
estrangeiros do mesmo tipo.
De acordo com alguns, essa segunda limitação à liberdade de
comércio deveria, em certos casos, ser estendida muito além das mercadorias estrangeiras que poderiam competir com aquelas anteriormente taxadas no país. Alegam que, quando se taxam os artigos de
maior necessidade em um país, é conveniente taxar, não somente os
artigos de necessidade similares importados de outros países, mas também todos os tipos de mercadorias estrangeiras que possam vir a concorrer com qualquer produto nacional. Salientam que a subsistência
se torna inelutavelmente mais cara em conseqüência de tais taxas, e
que o preço da mão-de-obra também subirá sempre com o aumento do
preço da manutenção dos trabalhadores. Por isso, toda mercadoria produzida dentro do país, ainda que não seja imediatamente taxada, torna-se mais cara em decorrência de tais taxas, já que encarece a mãode-obra que a produz. Argumentam, pois, que tais taxas são, na realidade, equivalentes a uma taxa imposta a cada mercadoria específica
produzida no país. Portanto, acrescentam que, se quisermos colocar a
indústria nacional em pé de igualdade com a estrangeira, é necessário
impor alguma taxa a todas as mercadorias estrangeiras, taxa essa
equivalente a esse aumento do preço das mercadorias nacionais com
as quais elas podem vir a concorrer.
Mais adiante, quando tratar dos impostos, direi se as taxas impostas aos artigos de maior necessidade, tais como na Grã-Bretanha,
ao sabão, ao sal, ao couro, às velas etc., necessariamente aumentam
o preço da mão-de-obra e, conseqüentemente, o de todas as outras
mercadorias. Mesmo admitindo, porém, que as taxas tenham esse efeito
— como o têm sem dúvida —, esse aumento geral do preço de todas
as mercadorias, em decorrência do aumento do preço da mão-de-obra,
constitui um caso que difere, sob dois aspectos que passarei a apontar,
do aumento de preço de uma mercadoria específica, cujo preço aumentou
em virtude de uma taxa específica que lhe foi imediatamente imposta.
Em primeiro lugar, é sempre possível saber com grande exatidão
quanto é o aumento de preço provocado pela taxa imposta a tal mercadoria;
em contrapartida, nunca será possível verificar com exatidão aceitável
até que ponto o aumento geral do preço da mão-de-obra pode afetar o
aumento do preço de cada mercadoria específica em que se emprega essa
mão-de-obra. Por conseguinte, seria impossível estabelecer uma proporção
razoavelmente precisa entre a taxa imposta a cada mercadoria estrangeira
e esse aumento do preço de cada mercadoria nacional.
Em segundo lugar, as taxas impostas a artigos de maior necessidade têm mais ou menos o mesmo efeito sobre as condições da população que um solo pobre e um clima desfavorável. Tais taxas encarecem os gêneros da mesma forma como se fossem necessários um
446

ADAM SMITH

trabalho e uma despesa extraordinária para cultivá-los e colhê-los.
Assim como, no caso da escassez natural decorrente da pobreza do
solo e das más condições climáticas, seria absurdo orientar as pessoas
sobre como devem empregar seus capitais e seu trabalho, o mesmo
acontece em se tratando da escassez artificial dos gêneros, decorrente
de tais taxas. Nos dois casos, é evidente que o mais vantajoso para
as pessoas é deixar que elas se adaptem da melhor forma que puderem
ao seu trabalho e sua situação, e que descubram aqueles empregos
nos quais, apesar das circunstâncias desfavoráveis, possam auferir alguma vantagem no mercado interno ou no exterior. Impor-lhes uma
nova taxa, pelo fato de já estarem sobrecarregados de taxas, e de que
já pagam demais pelos gêneros de maior necessidade, fazendo-lhes
pagar também demasiado caro parte das outras mercadorias, certamente constitui a maneira mais absurda de remediar o mal.
Tais taxas, quando atingem certo montante, representam uma
praga igual à esterilidade da terra e à inclemência do tempo; não
obstante isso, tem sido nos países mais ricos e mais operosos que elas
têm sido geralmente impostas. Países mais pobres não conseguiriam
suportar tal desordem. Assim como somente os organismos mais fortes
têm condições de sobreviver e gozar saúde em um regime não sadio,
da mesma forma somente conseguirão subsistir e prosperar com tais
taxas as nações que em qualquer tipo de trabalho têm as maiores
vantagens naturais e adquiridas. A Holanda é o país europeu em que
mais abundam essas taxas, e que, em razão de circunstâncias peculiares, continua a prosperar, não por causa dessas taxas — como se
tem suposto absurdamente — mas a despeito delas.
Assim como há dois casos em que geralmente será vantajoso
impor alguma taxa a produtos estrangeiros para incentivar a produção
nacional, da mesma forma existem dois outros em que, às vezes, pode
ser matéria de deliberação: no primeiro, até que ponto é indicado continuar a permitir a livre importação de certas mercadorias estrangeiras;
no segundo, até que ponto, ou de que maneira, pode ser aconselhável
reintroduzir tal liberdade de importação, depois de ela ter sido sustada
por algum tempo.
O caso em que às vezes pode ser conveniente refletir até que
ponto é aconselhável continuar a importar certas mercadorias estrangeiras ocorre quando alguma nação estrangeira restringe, através de
altas taxas alfandegárias, ou através de proibições, a importação de
algumas de nossas mercadorias pelo seu país. Nesse caso, a vingança
naturalmente dita a retaliação, que nos leva a impor taxas aduaneiras
iguais e as mesmas proibições à importação por nosso país de algumas
ou de todas as mercadorias da respectiva nação. Eis por que é raro
as nações deixarem de retaliar dessa maneira. Os franceses têm favorecido de maneira particular suas manufaturas, restringindo a importação de mercadorias estrangeiras que pudessem concorrer com elas.
Nisso consistiu grande parte da política do Sr. Colbert, o qual, a despeito
de sua grande habilidade, nesse caso parece ter sido vencido pelos
447

OS ECONOMISTAS

sofismas de comerciantes e fabricantes, que sempre exigem monopólio
face a seus concidadãos. Atualmente, as pessoas mais inteligentes da
França estão convencidas de que tais medidas de Colbert não beneficiaram o país. Mediante a tarifa de 1667, aquele ministro impôs taxas
aduaneiras extremamente altas a um grande número de manufaturados
estrangeiros. Como ele se recusasse a mitigá-las em favor dos holandeses, estes, em 1671, proibiram a importação de vinhos, conhaques
e manufaturados da França. A guerra de 1672 parece ter sido, em
parte, provocada por essa disputa comercial. A paz de Nimega pôs fim
a essa disputa, em 1678, suavizando algumas dessas taxas em favor
dos holandeses que, por seu turno, suprimiram sua proibição de importações. Foi mais ou menos na mesma época que os franceses e
ingleses começaram a prejudicar a indústria uns dos outros, recorrendo
às mesmas taxas aduaneiras e proibições, sendo que coube aos franceses, parece, ter dado o primeiro passo. O espírito de hostilidade que
passou a subsistir entre as duas nações desde então tem impedido até
agora a mitigação dessas medidas, dos dois lados. Em 1697, os ingleses
proibiram a importação de renda de bilros, um manufaturado de Flandres. O governo daquele país, na época sob o domínio da Espanha,
proibiu em represália a importação de lãs inglesas. Em 1700 aboliu-se
a proibição de importar renda de bilros na Inglaterra, sob a condição
de que a importação de lãs inglesas pelo país de Flandres fosse colocada
no mesmo nível que anteriormente.
Retaliações desse gênero podem constituir boa política quando
há probabilidade de com isso se conseguir a supressão das altas taxas
alfandegárias ou das proibições que deram motivo às retaliações. A
recuperação de um grande mercado estrangeiro, geralmente, mais do
que compensa o inconveniente passageiro de pagar mais caro, durante
um breve período, alguns tipos de mercadorias. Avaliar se tais retaliações têm probabilidade de produzir esse efeito talvez não seja tanto
da alçada do legislador, cujas decisões devem orientar-se com base em
princípios gerais, que são sempre os mesmos, mas antes compete à
habilidade desse animal insidioso e astuto, vulgarmente denominado
estadista ou político, cujos conselhos se orientam pelas flutuações momentâneas dos negócios. Quando não há nenhuma probabilidade de
conseguir a supressão das medidas que oprimem o nosso comércio,
parece ser mau método compensar o dano infligido a certas classes da
nossa população, retrucando nós mesmos com retaliações prejudiciais
que não afetarão somente essas classes, mas praticamente todas as
categorias da população. Quando nossos vizinhos proíbem a importação
de algum manufaturado nosso, costumamos proibir não somente a importação da mesma mercadoria — já que somente isto dificilmente os
afetaria muito — mas também alguma outra mercadoria deles. Sem
dúvida, isso pode estimular alguma categoria de trabalhadores do nosso
país e, por excluir alguns de seus rivais, pode dar-lhes a possibilidade
de aumentar o seu preço no mercado interno. Todavia, os trabalhadores
que sofreram com a proibição imposta pelos nossos vizinhos não serão
448

ADAM SMITH

beneficiados pela nossa proibição. Pelo contrário, eles e quase todas
as outras classes da nossa população serão com isso obrigados a pagar
certas mercadorias mais caro do que antes. Por isso, toda lei desse
gênero impõe uma taxa real ao país inteiro, não em favor daquela
categoria específica de trabalhadores que foi lesada pela proibição dos
nossos vizinhos, mas em favor de alguma outra categoria.
O caso sobre o qual, às vezes, pode ser conveniente refletir até
que ponto e de que maneira é indicado restabelecer a livre importação
de mercadorias estrangeiras, depois de ela ter sido sustada por algum
tempo, ocorre quando determinados produtos manufaturados, devido
às altas taxas ou proibições impostas a todas as mercadorias estrangeiras que podem vir a concorrer com eles, foram ampliados de maneira
a exigir o emprego de grande quantidade de mão-de-obra. Nesse caso,
o espírito de humanidade pode exigir que a liberdade de comércio seja
restaurada apenas lenta e gradativamente, com boa dose de reserva
e ponderação. Se essas altas taxas e proibições fossem abolidas de
uma só vez, haveria o perigo de mercadorias estrangeiras mais baratas
do mesmo tipo invadirem tão rapidamente o mercado interno que imediatamente muitos milhares de nossos cidadãos ficassem privados de
seu emprego normal e dos meios de subsistência. Poderia certamente
ser de proporções consideráveis o problema criado por tal medida. Entretanto, é sumamente provável que seria uma desordem muito menor
do que se costuma imaginar. Isso pelas duas razões que seguem.
Primeira, a liberdade total de importação de mercadorias estrangeiras poderia afetar muito pouco todos aqueles produtos manufaturados dos quais uma parte costuma ser exportada a outros países europeus, sem subsídios. Tais manufaturados devem ser vendidos no exterior tão barato quanto qualquer outra mercadoria da mesma qualidade e espécie e, conseqüentemente, devem ser vendidos mais barato
no mercado interno. Portanto, continuariam a manter a posse do mercado interno e, mesmo que uma pessoa de posição, por capricho, viesse
eventualmente preferir mercadorias estrangeiras, simplesmente pelo
fato de virem de fora, as mercadorias mais baratas e melhores do
mesmo tipo fabricadas dentro do país, essa insensatez, pela própria
natureza das coisas, seria tão pouco comum, que não poderia ter repercussões sensíveis no emprego geral da população. Mas grande parte
dos diversos produtos de nossas manufaturas de lã, do nosso couro
curtido e das nossas ferragens é anualmente exportada a outros países
europeus, sem nenhum subsídio, e são precisamente essas as manufaturas que empregam o maior contingente de mão-de-obra. Possivelmente, a manufatura da seda seria a que mais sofreria com essa liberdade de comércio e, depois dela, a do linho, embora muito menos
que a da seda.
Segunda, mesmo que muitas pessoas perdessem repentinamente
seu emprego costumeiro e a subsistência que lhes advém desse emprego
específico, em decorrência do restabelecimento da liberdade de comércio, de forma alguma disso decorreria que seriam simplesmente pri449

OS ECONOMISTAS

vadas de todo emprego e dos meios de subsistência. Em virtude da
redução do exército e da esquadra, no final da última guerra, perderam
repentinamente seu emprego normal mais de 100 mil soldados e marujos — número igual ao empregado pelas maiores manufaturas; ora,
ainda que isso tenha representado um certo inconveniente para eles,
nem por isso foram privados simplesmente de emprego e dos meios
de subsistência. É provável que a maioria dos marinheiros, aos poucos,
tenha recorrido ao serviço mercante, conforme fossem surgindo oportunidades e necessidades, sendo que, nesse meio tempo, tanto eles
como os soldados foram sendo absorvidos na grande massa da população, empregando-se em uma grande variedade de ocupações. Mudança
tão grande na situação de mais de 100 mil homens, todos habituados
ao uso das armas, e muitos deles à rapina e ao saque, não somente
não gerou nenhuma grande convulsão no país, como nenhuma desordem
de monta. Dificilmente se pode dizer que o fato tenha provocado em
algum lugar aumento sensível do número de andarilhos; nem mesmo
os salários sofreram redução em qualquer ocupação que seja — ao
menos quanto saiba — se excetuarmos o caso dos marujos do serviço
mercante. Mas, se compararmos os hábitos de um soldado com os de
qualquer trabalhador das manufaturas, veremos que os deste último
não tendem a desqualificá-lo tanto para empregar-se em nova ocupação,
quanto os do soldado o desqualificam para empregar-se em qualquer
outro trabalho. O trabalhador manufatureiro sempre esteve habituado
a procurar sua subsistência exclusivamente no seu trabalho, ao passo
que o soldado a auferir sua subsistência do soldo que recebe. O primeiro
caracteriza-se pela aplicação e pela operosidade, o segundo pela ociosidade e a dissipação. Ora, certamente é muito mais fácil para um
operário mudar de uma ocupação para outra do que uma pessoa habituada à ociosidade e à dissipação abraçar qualquer ocupação. Além
disso, como já se observou, para a maior parte das ocupações manufatureiras existem outras manufaturas afins de natureza tão semelhante que um trabalhador facilmente passa de uma ocupação para
outra. Finalmente, a maior parte desses trabalhadores ocasionalmente
se empregará também no trabalho do campo. O capital que lhes deu
emprego anteriormente em determinada manufatura continuará no
país, para dar emprego a um contingente igual de pessoas, de alguma
outra forma. Permanecendo inalterado o capital do país, também a
demanda de mão-de-obra será a mesma ou mais ou menos a mesma,
embora ela possa ser utilizada em lugares diferentes e para ocupações
diferentes. Com efeito, os soldados e os marujos, uma vez liberados do
serviço ao rei, estão livres para exercer qualquer profissão, em qualquer
cidade ou lugar da Grã-Bretanha ou da Irlanda. Restitua-se a todos
os súditos de Sua Majestade a mesma liberdade natural de exercerem
a ocupação que quiserem, da mesma forma que isso se permite aos
soldados e aos marujos após o término de seu serviço ao rei; em outros
termos, acabe-se com os privilégios exclusivos das corporações e com
o estatuto de aprendizagem — porque ambos constituem interferências
450

ADAM SMITH

reais na liberdade natural dos cidadãos — e suprima-se também a lei
das residências, de sorte que um trabalhador pobre, ao perder o emprego
em alguma ocupação ou em algum lugar, possa procurar emprego em
outra ocupação ou em outro lugar, sem receio de perseguição ou remoção, e se verá que nem o público nem os indivíduos sofrerão muito
mais pela dispensa ocasional de certas categorias específicas de operários de fábrica do que com a de soldados. Os nossos operários, sem
dúvida, têm grandes méritos face ao país, mas seus méritos não são
superiores aos daqueles que defendem a pátria com o sangue, nem
tampouco merecem melhor tratamento que os soldados.
Na verdade, esperar que a liberdade de comércio seja um dia
totalmente restabelecida na Grã-Bretanha é tão absurdo quanto esperar
que um dia nela se implante uma Oceana ou Utopia. Opõem-se irresistivelmente a isso não somente os preconceitos do público, mas também — o que constitui um obstáculo muito mais intransponível — os
interesses particulares de muitos indivíduos, irresistivelmente contrários a tal coisa. Se os oficiais do Exército se opusessem com o mesmo
ardor e unanimidade a qualquer redução do contingente de tropas com
o qual os donos de manufaturas tomam posição contra qualquer lei
suscetível de aumentar o número de seus concorrentes no mercado
interno; se os primeiros incitassem seus soldados da mesma forma que
os segundos incitam seus operários a atacar com violência e afronta
quem ousar propor tais leis — se tal ocorresse, tentar reduzir o Exército
seria tão perigoso como se tornou perigoso atualmente tentar reduzir,
sob qualquer aspecto, o monopólio que nossos manufatores conseguiram
conquistar em oposição a nós. Esse monopólio fez aumentar tanto o
número de alguns grupos específicos desses manufatores que, à maneira
de um grande exército permanente, tornaram-se temíveis ao governo
e, em muitas ocasiões, intimidam os legisladores. Todo membro do
Parlamento que apoiar qualquer proposta no sentido de reforçar esse
monopólio seguramente adquirirá não somente a reputação de entender
do assunto, mas também grande popularidade e influência junto a
uma categoria de homens que, devido ao seu número e à sua riqueza,
adquirem grande importância. Ao contrário, se esse parlamentar se
lhes opuser e, mais ainda, se tiver autoridade suficiente para contrariá-los, nem a probidade mais reconhecida, nem a graduação hierárquica mais elevada, nem os maiores serviços públicos prestados são
capazes de defendê-lo do vitupério e da detração mais infames, dos
insultos pessoais e, às vezes, nem mesmo do perigo real derivante do
ultraje insolente de monopolistas enfurecidos e decepcionados.
Sem dúvida, muito sofreria o empresário de uma grande manufatura, o qual, no caso de ser o mercado interno subitamente aberto
à concorrência estrangeira, fosse obrigado a abandonar seu negócio.
Talvez pudesse, sem grandes dificuldades, encontrar outra aplicação
àquela parte de seu capital que ele costumava empregar para comprar
materiais e pagar seus trabalhadores. Contudo, a parte do capital destinada às oficinas de trabalho e aos instrumentos de comércio dificil451

OS ECONOMISTAS

mente poderia ser vendida sem grande prejuízo. Exige assim a justiça
que, em atenção a tal interesse, mudanças desse gênero nunca sejam
introduzidas súbita, mas lenta e gradualmente, e após demorada advertência. Precisamente por isso, os legisladores, se fosse possível que
suas deliberações sempre se orientassem, não pela clamorosa importunidade de interesses facciosos mas por uma consideração global do
bem geral, deveriam manter-se particularmente atentos para não criar
novos monopólios deste gênero nem ampliar os já existentes. Toda
medida desse tipo cria, até certo ponto, uma desordem real na estrutura
do país, desordem que será depois difícil remediar, sem gerar outra
desordem.
Até que ponto pode ser aconselhável impor taxas à importação
de mercadorias estrangeiras, não para evitar a importação delas, mas
para elevar a receita do Governo? Considerarei isso ao tratar das taxas.
As taxas impostas com o intuito de impedir ou mesmo de diminuir a
importação constituem obviamente medidas que destroem tanto a renda
proveniente da alfândega quanto a liberdade de comércio.

452

CAPÍTULO III
As Restrições Extraordinárias à Importação
de Mercadorias de Quase Todos os Tipos, dos
Países com os Quais a Balança Comercial É
Supostamente Desfavorável
PARTE PRIMEIRA
A irracionalidade dessas restrições, mesmo com base nos
princípios do sistema comercial

Impor restrições extraordinárias à importação de mercadorias
de quase todos os tipos daqueles países com os quais a balança comercial
é supostamente desfavorável constitui o segundo meio através do qual
o sistema comercial propõe aumentar a quantidade de ouro e prata.
Assim, na Grã-Bretanha, é permitido importar tecidos finos da Silésia
para consumo interno, pagando-se certos direitos. Entretanto, proíbe-se
importar cambraias e tecidos finos franceses, a não ser no porto de
Londres, sendo ali estocados para exportação. Impõem-se direitos mais
elevados aos vinhos franceses do que aos portugueses ou, na realidade,
aos provenientes de qualquer outro país. Em virtude do assim chamado
imposto 1692, um direito de 25% de tarifa ou valor foi imposto a todas
as mercadorias francesas, ao passo que as de todas as outras nações
— a maioria delas — estavam sujeitas a direitos muito mais baixos,
que raramente ultrapassam 5%. Excetuavam-se o vinho, o conhaque,
o sal e o vinagre da França, sujeitos a outros direitos elevados, seja
por força de outras leis, seja por determinadas cláusulas da mesma
lei. Em 1696, impôs-se um segundo direito de 25% — por se considerar
que o primeiro não era suficiente para desestimular a importação —
a todas as mercadorias francesas, excetuando o conhaque, juntamente
com um novo direito de 25 libras por tonelada de vinho francês, e um
outro de 15 libras esterlinas por tonelada de vinagre francês. As mer453

OS ECONOMISTAS

cadorias francesas nunca foram omitidas em qualquer desses subsídios
gerais, ou direitos de 5%, que foram impostos a todos, ou à maior
parte das mercadorias enumeradas no livro de tarifas. Se considerarmos
os subsídios de 1/3 e de 2/3 como perfazendo um subsídio completo,
houve cinco desses subsídios gerais, de maneira que, antes do início
da guerra atual pode-se estimar como sendo de 75% o direito mais
reduzido ao qual estava sujeita a maior parte dos bens cultivados,
produzidos ou manufaturados na França. Para a maioria desses bens,
no entanto, esses direitos equivalem a uma proibição de importação.
De sua parte, os franceses, como acredito, trataram nossas mercadorias
e nossos manufaturados exatamente com a mesma dureza, embora eu
não esteja bem familiarizado com o rigor específico das taxas por eles
impostas a tais produtos. Essas restrições mútuas puseram fim a quase
todo o comércio eqüitativo entre as duas nações, sendo atualmente
contrabandistas os principais importadores de mercadorias britânicas
na França ou de mercadorias francesas na Grã-Bretanha. Os princípios
que examinei no capítulo anterior originaram-se do interesse privado
e do espírito de monopólio; os que passarei a examinar no presente
capítulo originaram-se do preconceito e da animosidade entre as nações.
Por isso, como se poderia esperar, são ainda mais irracionais. E assim
o são mesmo com base nos princípios do sistema comercial.
Em primeiro lugar, ainda que fosse certo que no caso de um
comércio livre entre a França e a Inglaterra, por exemplo, a balança
comercial fosse favorável à França, de forma alguma se poderia concluir
que tal comércio seria desvantajoso para a Inglaterra, ou que, com
isso, a sua balança comercial, no conjunto seria mais desfavorável. Se
os vinhos da França forem melhores e mais baratos que os de Portugal,
ou os linhos franceses melhores e mais baratos que os da Alemanha,
seria mais vantajoso para a Grã-Bretanha comprar da França o vinho
e o linho estrangeiros de que necessitasse, do que comprar de Portugal
e da Alemanha. Embora com isso se aumentasse muito o valor das
importações anuais da França, diminuiria o valor total das importações
anuais, na proporção em que as mercadorias francesas da mesma qualidade fossem mais baratas do que as dos dois outros países. Isso ocorreria mesmo na suposição de se consumir na Grã-Bretanha todas as
mercadorias francesas importadas.
Em segundo lugar, grande parte dessas mercadorias poderiam
ser reexportadas a outros países, onde, sendo vendidas com lucro, poderiam trazer à Grã-Bretanha um retorno talvez igual ao valor do
custo primário de todas as mercadorias francesas importadas. O que
muitas vezes se tem dito do comércio com a Índia Oriental talvez
pudesse ocorrer também em relação ao comércio com a França, isto é:
embora a maior parte das mercadorias da Índia Oriental fosse comprada com ouro e prata, a reexportação de uma parte delas a outros
países trouxe de volta mais ouro e prata ao país importador do que o
custo primário do montante total. No momento atual, um dos setores
mais importantes do comércio holandês consiste no transporte de mer454

ADAM SMITH

cadorias francesas a outros países europeus. Até uma parte do vinho
francês consumido na Grã-Bretanha é clandestinamente importada da
Holanda e da Zelândia. Se houvesse liberdade de comércio entre a
França e a Inglaterra, ou se as mercadorias francesas pudessem ser
importadas pagando-se somente os mesmos direitos exigidos das mercadorias procedentes de outras nações européias, e se fosse permitido
aos exportadores recuperar essas taxas no ato da exportação, a Inglaterra poderia ter alguma participação nesse comércio, que se considera
tão vantajoso para a Holanda.
Em terceiro e último lugar, não existe nenhum critério seguro
pelo qual possamos determinar para que lado pende o que se denomina
balança comercial entre dois países, ou qual dos dois exporta o valor
maior. Os princípios que geralmente ditam nosso julgamento em todas
as questões referentes a isso são o preconceito e a animosidade nacionais, sempre movidos pelo interesse privado de determinados comerciantes. Existem, porém, dois critérios aos quais se tem recorrido com
freqüência em tais ocasiões: os livros de registro da alfândega e o curso
do câmbio. Quanto aos registros da alfândega, admite-se comumente
hoje — assim acredito — que constituem um critério muito pouco seguro, devido à inexatidão com que a maior parte das mercadorias são
neles avaliadas. Talvez se possa dizer mais ou menos o mesmo quanto
ao critério do curso cambial.
Quando o câmbio entre dois lugares, por exemplo, Londres e
Paris, está ao par, afirma-se constituir isso um sinal de que os débitos
de Londres em relação a Paris são compensados pelos débitos de Paris
em relação a Londres. Ao contrário, quando em Londres se paga um
prêmio por um título de Paris, afirma-se que isso é um sinal de que
os débitos de Londres em relação a Paris não são compensados pelos
débitos de Paris em relação a Londres, devendo-se então enviar de
Londres uma compensação em dinheiro, sendo que o prêmio é exigido
e pago pelo risco, pelo trabalho e pela despesa de exportar essa compensação em dinheiro. Afirma-se que o estado normal de débito e crédito
entre essas duas cidades deve necessariamente ser regulado pelo curso
normal das transações comerciais efetuadas entre elas. Quando nenhuma das duas importa da outra um montante superior ao que para
ela exporta, os débitos e créditos de cada uma das duas podem compensar-se mutuamente. Todavia, quando uma delas importa da outra
um valor superior ao que para ela exporta, necessariamente a primeira
fica devendo à segunda um montante maior do que o devido pela segunda à primeira: nesse caso, os débitos e créditos de cada uma delas
não se compensam mutuamente, devendo então a cidade, cujo débito
supera o crédito, exportar dinheiro. Conseqüentemente se o curso normal do câmbio constituiu uma indicação do estado normal do débito
e do crédito entre dois lugares, ele deve também ser indicativo do
curso normal de suas exportações e importações, já que estas obrigatoriamente determinam esse estado.
Contudo, mesmo admitindo-se que o curso normal do câmbio cons455

OS ECONOMISTAS

titua uma indicação suficiente do estado normal de débito e crédito
entre dois lugares, disso não decorreria que a balança comercial fosse
favorável àquele lugar que tivesse a seu favor o estado normal do
débito e do crédito. Nem sempre o estado normal de débito e crédito
entre dois lugares é inteiramente determinado pelo curso normal de
suas transações comerciais mútuas, senão que, muitas vezes, é influenciado pelo curso normal das transações comerciais de cada um dos
dois lugares com muitos outros. Se, por exemplo, os comerciantes da
Inglaterra costumassem pagar as mercadorias que compram de Hamburgo, Danzig, Riga etc. com títulos da Holanda, o estado normal de
débito e crédito entre a Inglaterra e a Holanda não seria determinado
inteiramente pelo curso normal das transações comerciais vigentes entre esses dois países, mas seria influenciado pelo curso normal das
transações comerciais da Inglaterra com esses outros locais. A Inglaterra pode ser obrigada a enviar anualmente dinheiro à Holanda, embora suas exportações anuais para esse país possam ultrapassar de
muito o valor anual de suas importações da Holanda, embora o que
se denomina balança comercial seja altamente favorável à Inglaterra.
Além disso, da maneira como se tem até agora computado a
paridade de câmbio, o curso normal do câmbio não tem condições para
servir como indicativo suficiente de que o estado normal de débito e
crédito é favorável ao país que parece ter a seu favor — ou que se
supõe ter a seu favor — o curso normal do câmbio; em outras palavras,
o câmbio real pode ser — e na realidade é, muitas vezes — tão diferente
do câmbio computado, que em muitos casos não se pode tirar nenhuma
conclusão segura do curso deste último em relação ao curso do primeiro.
Quando, por uma soma de dinheiro paga na Inglaterra — contendo, de acordo com o padrão da Casa da Moeda inglesa, um certo
número de onças de prata pura — se recebe um título correspondente
a uma soma em dinheiro a ser paga na França, contendo, segundo o
padrão da Casa da Moeda francesa, um número igual de onças de
prata pura, afirma-se que está ao par o câmbio entre a Inglaterra e
a França.
Quando se paga mais, supõe-se que se paga um prêmio, dizendo-se
então que o câmbio é desfavorável à França. Quando se paga menos,
supõe-se que se recebe um prêmio, dizendo-se então que o câmbio é
desfavorável à França e favorável à Inglaterra.
Todavia, primeiro cumpre observar o seguinte: nem sempre podemos determinar o valor da moeda corrente de países diferentes com
base no padrão de suas respectivas moedas. Com efeito, em alguns
países a moeda está mais usada e desgastada ou de qualquer forma
mais desvalorizada, em relação ao seu padrão original, e em outros
está menos. Ora, o valor da moeda corrente de cada país comparado
ao da moeda de qualquer outro é proporcional não à quantidade de
prata pura que deveria conter, mas à quantidade que efetivamente
contém. Antes da reforma da moeda de prata na época do rei Guilherme,
o câmbio entre a Inglaterra e a Holanda, computado da maneira usual
456

ADAM SMITH

de acordo com o padrão das duas respectivas Casas da Moeda, era
25% desfavorável à Inglaterra. Entretanto, como disse o Sr. Lowndes,
o valor da moeda corrente inglesa, na época, estava na realidade mais
do que 25% abaixo de seu valor padrão. Por conseguinte, o câmbio
real, mesmo naquela época, pode ter sido favorável à Inglaterra, não
obstante o câmbio computado ser-lhe tão desfavorável; um número
menor de onças de prata pura, efetivamente pagas na Inglaterra, pode
ter comprado um título por um número maior de onças de prata pura
a ser pago na Holanda, sendo que uma pessoa que supostamente estava
pagando o prêmio, na realidade poderia estar recebendo o prêmio. Antes
da recente reforma da moeda-ouro inglesa, a moeda francesa estava
muito menos desgastada do que a inglesa, estando talvez dois ou três
por cento mais próxima de seu padrão. Se o câmbio computado com
a França não fosse mais do que dois ou três por cento desfavorável à
Inglaterra, o câmbio real poderia ter sido favorável à Inglaterra. Desde
a reforma da moeda-ouro, o câmbio tem sido constantemente favorável
à Inglaterra e desfavorável à França.
Em segundo lugar, em alguns países, a despesa da cunhagem é
paga pelo Governo, ao passo que em outros ela é paga pelas pessoas
privadas que levam seu metal em lingotes à Casa da Moeda, e o Governo
chega até a auferir alguma renda da cunhagem. Na Inglaterra, a cunhagem
é paga pelo Governo e se alguém levar uma libra-peso de prata-padrão
à Casa da Moeda recebe de volta 62 xelins, contendo uma libra-peso
da mesma prata padrão. Na França, deduz-se uma taxa de 8% para
a cunhagem, o que não somente cobre a despesa da mesma como ainda
proporciona pequena renda ao Governo. Na Inglaterra, pelo fato de a
cunhagem não custar nada, a moeda corrente nunca pode valer muito
mais do que a quantidade de metal que ela contém efetivamente. Na
França, onde se paga o trabalho da cunhagem, esse trabalho se acrescenta ao valor da moeda, da mesma forma como o trabalho executado
para se obter a prataria aumenta o valor da prataria trabalhada. Por
isso, uma soma em dinheiro francês, contendo certo peso de prata
pura, vale mais do que uma quantia de moeda inglesa contendo peso
igual de prata pura, exigindo-se mais prata em lingotes ou quantidade
maior de outras mercadorias para comprá-la. Por conseguinte, ainda
que a moeda corrente dos dois países estivesse igualmente próxima
dos padrões das respectivas Casas da Moeda, determinada quantia de
dinheiro inglês dificilmente poderia comprar uma quantidade de dinheiro francês contendo um número igual de onças de prata pura, e,
conseqüentemente, um título francês no valor correspondente à mencionada quantia. Se, por tal título, não se pagasse nenhuma soma
adicional, além do suficiente para compensar a despesa da cunhagem
francesa, o câmbio real poderia estar ao par entre os dois países, seus
débitos e créditos poderiam compensar-se mutuamente, enquanto o
câmbio computado seria muito favorável à França. Se pelo citado título
se pagasse menos, o câmbio real poderia ser favorável à Inglaterra, e
o câmbio computado favorável à França.
457

OS ECONOMISTAS

Em terceiro e último lugar, em algumas cidades, como Amsterdam, Hamburgo, Veneza etc., pagam-se letras de câmbio estrangeiras
com o que se chama bilhete de banco, ao passo que em outras, como
em Londres, Lisboa, Antuérpia; Livorno etc., elas são pagas em moeda
corrente normal do país. O assim chamado bilhete de banco sempre
vale mais do que a mesma quantia nominal de moeda comum. Por
exemplo, 1 000 florins no Banco de Amsterdam valem mais do que 1 000
florins em moeda corrente de Amsterdam. A diferença entre os dois
valores é denominada ágio bancário, o qual, em Amsterdam, geralmente
é de cerca de 5%. Na suposição de a moeda corrente de dois países
estar igualmente próxima ao padrão das respectivas Casas da Moeda,
e de que uma pessoa pague títulos estrangeiros nessa moeda corrente,
ao passo que outra os paga em bilhete de banco, é evidente que o
câmbio computado pode ser favorável àquela que paga em bilhete de
banco, embora o câmbio real seja favorável àquela que paga em moeda
corrente, pela mesma razão que o câmbio computado pode ser favorável
àquela que paga em dinheiro melhor, ou seja, em dinheiro que está
mais próximo ao seu próprio padrão, embora o câmbio real seja favorável àquela que paga em dinheiro pior. Antes da recente reforma da
moeda-ouro, o câmbio computado costumava ser desfavorável a Londres, em relação a Amsterdam, Hamburgo, Veneza e, segundo acredito,
em relação a todos os outros lugares que pagam com o assim chamado
bilhete de banco. Todavia, de forma alguma isso significa que o câmbio
real seja desfavorável a Londres. Desde a reforma da moeda-ouro, tal
câmbio tem sido favorável a Londres, mesmo em relação a essas cidades.
O câmbio computado tem sido geralmente favorável a Londres, em
relação a Lisboa, Antuérpia, Livorno e, se excetuarmos a França, acredito que também em relação à maior parte das cidades da Europa que
pagam em moeda corrente; e não é improvável que também o câmbio
real fosse favorável a Londres.
DIGRESSÃO SOBRE OS BANCOS DE DEPÓSITO,
ESPECIALMENTE SOBRE O DE AMSTERDAM
A moeda corrente de um grande país, como a França ou a Inglaterra, geralmente consiste quase inteiramente em sua própria moeda. Por isso, se esta moeda em algum momento desgastar-se ou de
qualquer forma desvalorizar-se abaixo de seu valor-padrão, mediante
uma reforma de sua moeda, o país poderia eficazmente restabelecer o
valor de sua moeda. Entretanto, moeda corrente de um país pequeno,
tais como Gênova ou Hamburgo, raramente consiste exclusivamente
em sua própria moeda, devendo compor-se, em grande parte, de moedas
de todos os países vizinhos com os quais seus habitantes mantêm intercâmbio comercial contínuo. Por isso, tal país nem sempre tem condições de estabelecer o valor de sua moeda, reformando seu dinheiro.
No caso de se pagarem letras de câmbio estrangeiras com essa moeda,
o valor incerto de qualquer quantia, de algo que por sua própria na458

ADAM SMITH

tureza é tão incerto, fará com que o câmbio seja sempre muito desfavorável a esse país, já que sua moeda, em todos os países estrangeiros,
é necessariamente avaliada até abaixo do que vale.
A fim de remediar tal inconveniente, ao qual esse câmbio desfavorável deve ter sujeitado seus comerciantes, esses países pequenos,
quando começaram a cuidar dos interesses comerciais, muitas vezes
decretaram que as letras de câmbio estrangeiras de um certo valor
fossem pagas, não em moeda corrente comum, mas por uma ordem
contra determinado banco ou por uma transferência às contas de um
determinado estabelecimento bancário, criado com o crédito e sob a
proteção do Estado, sendo esse banco sempre obrigado a pagar, em
dinheiro bom e verdadeiro, exatamente de acordo com o padrão do
país. Ao que parece, os bancos de Veneza, Gênova, Amsterdam, Hamburgo e Nuremberg foram todos, originalmente, fundados com essa
finalidade, embora alguns deles possam posteriormente ter sido utilizados para outros objetivos. Pelo fato de o dinheiro desses bancos ser
melhor que a moeda corrente do país, necessariamente comportava
um ágio, maior ou menor, conforme se supunha estar a moeda corrente
mais ou menos abaixo do padrão do país. O ágio do banco de Hamburgo,
por exemplo, que, segundo se afirma, costuma ser aproximadamente
de 14%, constitui a suposta diferença entre o bom dinheiro padrão do
país e a moeda usada, desgastada e desvalorizada de todos os Estados
vizinhos, que flui no país.
Antes de 1609, a grande quantidade de moeda estrangeira usada
e desgastada, trazida a Amsterdam pelo amplo comércio do país com
todas as regiões da Europa, reduziu o valor da moeda de Amsterdam
aproximadamente 9% abaixo do valor da boa moeda recém-saída da
Casa da Moeda. Tal dinheiro, logo que aparecia, era imediatamente
fundido ou levado embora, como sempre acontece em tais circunstâncias. Os comerciantes com muito dinheiro nem sempre conseguiam
encontrar uma quantidade suficiente de dinheiro bom para suas letras
de câmbio; e o valor dessas letras tornou-se em grande parte incerto,
a despeito de várias medidas adotadas para evitá-lo.
A fim de remediar tais inconvenientes, fundou-se em 1609 um banco
sob garantia da cidade de Amsterdam. Esse banco recebia tanto moeda
estrangeira como moeda desgastada, com peso abaixo de seu padrão e
em seu valor real intrínseco, no bom dinheiro-padrão do país, deduzindo
apenas o necessário para cobrir a despesa da cunhagem e as demais
despesas de administração. Após efetuar essa pequena dedução, o banco
concedia um crédito em suas contas pelo valor remanescente. Esse crédito
era denominado bilhete de banco, o qual, por representar dinheiro exatamente segundo o padrão da Casa da Moeda, sempre tinha o mesmo
valor real, e intrinsecamente valia mais do que a moeda corrente. Ao
mesmo tempo, determinou-se que todas as letras emitidas ou negociadas
em Amsterdam, em valor igual ou superior a 600 florins, fossem pagas
com bilhete de banco, o que imediatamente eliminou toda e qualquer
insegurança quanto ao valor desses títulos. Em conseqüência dessa medida
459

OS ECONOMISTAS

legal, todo comerciante era obrigado a manter uma conta com o banco,
a fim de pagar suas letras de câmbio estrangeiras, o que forçosamente
gerou uma certa procura de bilhete de banco.
O bilhete de banco, além de sua superioridade em relação à moeda
corrente e do valor adicional que por força lhe advém da citada demanda, apresenta algumas outras vantagens. Ele é assegurado contra
fogo, roubo e outros acidentes; a cidade de Amsterdam garante esse
bilhete; com ele podem-se efetuar pagamentos através de uma simples
transferência, sem o incômodo de contá-lo, e sem o risco de transportá-lo
de um lugar a outro. Em conseqüência dessas diversas vantagens, parece que desde o início ela comportou um ágio e geralmente acredita-se
que todo o dinheiro originalmente depositado no banco podia nele permanecer, sem que ninguém se preocupasse em requerer pagamento
de um débito que tinha condições de vender no mercado por um prêmio.
Ao requerer pagamento do banco, o possuidor de um crédito bancário
perdia esse prêmio. Assim como um xelim recém-saído da Casa da
Moeda não comprará no mercado mais mercadorias do que um dos
nossos xelins comuns desgastados, da mesma forma o dinheiro bom e
autêntico que poderia passar dos cofres do banco aos de uma pessoa
privada, por mesclar-se e confundir-se com a moeda corrente do país,
não teria mais valor do que essa moeda corrente, da qual não poderia
mais ser prontamente distinguido. Enquanto esse dinheiro permanecia
nos cofres do banco, sua superioridade era conhecida e garantida. Ao
passar para os cofres de uma pessoa privada, sua superioridade não
poderia ser bem certificada, senão com um maior esforço que talvez
não valesse a diferença. Além disso, ao ser retirado dos cofres do banco,
esse dinheiro perdia todas as outras vantagens características do bilhete de banco: sua segurança, sua transferibilidade fácil e segura, sua
utilidade ao pagamento de letras de câmbio estrangeiras. Além de
tudo, esse bilhete não podia ser retirado dos cofres do banco, como se
verá mais adiante, sem antes ser efetuado o pagamento por tê-lo guardado.
Esses depósitos em moeda, ou esses depósitos que o banco era
obrigado a restituir em moeda, constituíam o capital original do banco
ou o valor total do que era representado pelo que se denomina bilhete
de banco. Atualmente, supõe-se que esse bilhete constitui apenas uma
parte muito reduzida do capital. A fim de facilitar o comércio de metal
em lingotes, o banco, durante esses vários anos, tem adotado a prática
de conceber crédito, em sua escrituração, sobre depósitos de ouro e
prata em lingotes. Esse crédito costuma ser em torno de 5% abaixo
do preço do metal em lingotes na Casa da Moeda. Ao mesmo tempo
o banco dá o que se chama um certificado, habilitando a pessoa que
faz o depósito ou o portador a retirar novamente o metal em lingotes,
a qualquer momento dentro de seis meses, mediante retransferência
ao banco de uma quantidade de bilhete de banco igual àquela pela
qual foi concedido o crédito em sua escrituração, ao ser feito o depósito,
e mediante pagamento de 0,25% por tê-lo guardado, se o depósito foi
em prata e de 0,5%, se foi em ouro; ao mesmo tempo o banco declara
460

ADAM SMITH

que, não ocorrendo tal pagamento e ao expirar esse prazo, o depósito
pertencerá ao banco ao preço ao qual foi recebido ou pelo qual se deu
o crédito nas contas de transferência. O que é assim pago pela guarda
do depósito pode ser considerado como uma espécie de aluguel de armazenamento. Têm-se ventilado várias razões para justificar por que
motivo esse aluguel de armazenagem deve ser tanto mais caro para
o ouro do que para a prata. Assinalou-se que a pureza do ouro é mais
difícil de ser certificada do que a da prata. As fraudes são praticadas
com mais facilidade e ocasionam perda maior no metal mais precioso.
Além disso, sendo a prata o metal-padrão, salientou-se que o Estado
deseja estimular mais os depósitos de prata do que os de ouro.
Os depósitos de ouro e prata em lingotes são feitos na maioria
dos casos quando o preço é algo mais baixo do que de ordinário, e
novamente retirados quando o preço sobe. Na Holanda, o preço de
mercado da barra está geralmente acima do preço da Casa da Moeda,
pela mesma razão que assim aconteceu na Inglaterra antes da última
reforma da moeda-ouro. Afirma-se que a diferença costuma oscilar entre
aproximadamente seis e dezesseis stivers163 por marco, ou oito onças
de prata de onze partes de prata pura e uma de liga metálica. O preço
do banco ou o crédito que ele dá por depósitos de tal prata (quando
feitos em moeda estrangeira, cuja pureza é bem conhecida e certificada,
como dólares mexicanos) é de 22 florins por marco; o preço da Casa
da Moeda é aproximadamente de 23 florins, e o preço de mercado é
de 23 florins e 6 stivers até 23 florins e 16 stivers, ou de 2% a 3%
acima do preço da Casa da Moeda.164 As proporções entre o preço do
163 Antiga moeda holandesa de pequeno valor. (N. do E.
164 São os seguintes os preços pelos quais o Banco de Amsterdam recebe, atualmente (setembro
de 1775), ouro e prata em barras, e moeda de diversos tipos:
PRATA
dólares mexicanos
coroas francesas
B – 22 por marco
moeda inglesa em prata
dólares mexicanos em nova cunhagem ............................... 21 10
ducatões .................................................................................... 3
dólares rix* .............................................................................. 2 8
A barra de prata contendo 11/12 de prata pura, 21 por marco e, nesta proporção, até 1/4,
pela qual são dados 5 florins.
Barras puras, 23 por marco.
OURO
moeda portuguesa
guinéus
B – 310 por marco
luíses de ouro novos
Idem, velhos ............................................................................. 300
ducados novos .......................................................................... 4 19 8 por ducado.
Recebe-se ouro em barra ou lingote em proporção à sua pureza, comparada com a moeda
de ouro estrangeira acima mencionada. Para barras finas o banco paga 340 marcos. Em
geral, porém, paga-se por moeda de pureza conhecida um pouco mais do que por ouro e
prata em barras, cuja pureza só pode ser certificada mediante um processo de fusão e
análise.
* Denominaç˚o de algumas moedas de prata valendo cerca de 1 dólar, que circulavam na
Europa entre os séculos XVI e XIX.
461

OS ECONOMISTAS

banco, o preço da Casa da Moeda e o preço de mercado do ouro em
barras são mais ou menos as mesmas. Uma pessoa geralmente pode
vender seu certificado pela diferença entre o preço do lingote na Casa
da Moeda e o preço de mercado. Um certificado para lingotes quase
sempre vale alguma coisa, e por isso é muito raro acontecer que alguém
deixe expirar seu certificado, isto é, deixe seus lingotes passarem a
propriedade do banco ao preço pelo qual foram recebidos ou não os
retirando antes do término dos seis meses, ou deixando de pagar o
0,25 ou 0,5% a fim de obter um novo certificado para outros seis meses.
Entretanto, embora isso aconteça raramente, afirma-se que por vezes
acontece, e com maior freqüência em relação ao ouro do que à prata,
devido ao aluguel de armazenamento mais alto que se paga pela guarda
do metal mais precioso.
A pessoa que, efetuando um depósito em lingotes de ouro ou
prata, obtém tanto um crédito bancário quanto um certificado, paga
suas letras de câmbio com seu crédito bancário, à medida em que elas
vão vencendo; quanto ao certificado, vende-o ou conserva-o, conforme
julgar que o preço do lingote tem probabilidade de subir ou baixar. O
certificado e o crédito bancários raramente permanecem juntos por
muito tempo, não havendo necessidade de que isso ocorra. A pessoa
que tem um certificado e que deseja retirar ouro ou prata em barras
sempre encontra bastante crédito bancário ou moeda bancária à venda,
ao preço normal; e a pessoa que possui moeda bancária e deseja retirar
as barras também encontra sempre certificados em igual abundância.
Aqueles que têm créditos bancários e os portadores de certificados
constituem dois tipos diferentes de credor em relação ao banco. O portador de um certificado não pode retirar as barras em troca das quais
o recibo é dado, sem pagar novamente ao banco uma soma de moeda
bancária igual ao preço pelo qual recebeu em barras. Se ele não tiver
moeda de banco próprio, tem que comprá-la de quem a tem. O possuidor
de moeda bancária não pode retirar as barras sem apresentar ao banco
certificados pela quantidade que deseja. Se ele não os possuir dele
mesmo, deve comprá-los de quem o tiver. O portador de um certificado,
quando compra moeda bancária, compra o poder de retirar uma quantidade de barras, cujo preço na Casa da Moeda está 5% acima do preço
do banco. Por isso, o ágio de 5% que ele costuma pagar é pago não
por um valor imaginário mas por um valor real. O possuidor de moeda
bancária, ao comprar um certificado, compra o poder de retirar uma
quantidade de ouro ou prata em barras, cujo preço de mercado geralmente está entre 2 e 3% acima do preço da Casa da Moeda. O preço
que ele paga pelo certificado, portanto, também é pago por um valor
real. O preço de um certificado e o preço da moeda bancária perfazem,
conjuntamente, o valor total ou o preço total das barras.
Por depósito em moeda corrente ao país, o banco dá certificado
bem como créditos bancários; entretanto, esses certificados muitas vezes
não têm nenhum valor, não encontrando preço no mercado. Por ducatões, por exemplo, que na moeda corrente circulam por três florins e
462

ADAM SMITH

três stivers cada, o banco dá um crédito de apenas três florins, ou 5%
abaixo do valor corrente. O banco dá também um certificado que habilita
o portador a retirar o número de ducatões depositados a qualquer
momento, dentro de seis meses, pagando 0,25% por tê-lo guardado.
Esse recibo muitas vezes não encontrará preço no mercado. Três florins
de moeda bancária geralmente se vendem no mercado por três florins
e três stivers, valor pleno dos ducatões, se fossem retirados do banco;
e, antes de se poder retirá-los, deve-se pagar 0,25% pela guarda, que
representaria pura perda para no portador do certificado. Todavia, se
o ágio do banco cair em algum momento a 3%, tais certificados conseguiriam obter algum preço o mercado, podendo ser vendidos por
1,75%. Entretanto, sendo o ágio do banco atualmente de aproximadamente 5%, com freqüência se deixa que esses certificados expirem, ou
seja, como se diz, caiam nos cofres do banco. Com freqüência ainda
maior, isso acontece com os certificados dados por depósitos de ducados
de ouro, já que, antes de poder retirá-los novamente, é preciso pagar
um aluguel mais elevado de armazenamento, isto é, 0,5%, pela guarda
respectiva. Os 5% que o banco obtém quando se deixam depósitos de
moeda ou de barras passarem para a propriedade do banco podem ser
considerados como o aluguel que se paga pelo armazenamento perpétuo
de tais depósitos.
Deve ser bem considerável a quantia de bilhete de banco correspondente a certificados que expiraram. Abrange todo o capital original
do banco, o qual, como geralmente se supõe, permitiu-se permanecer
no banco desde o momento de seu primeiro depósito, sem que ninguém
se preocupasse em renovar seu certificado ou retirar seu depósito, uma
vez que, pelas razões já indicadas, qualquer uma dessas duas operações
representaria uma perda. Entretanto, qualquer que seja o montante
dessa soma, acredita-se ser muito pequena a porcentagem representada
por essa quantia em relação ao total dos bilhetes de banco. O banco
de Amsterdam tem sido, durante esses vários últimos anos, o grande
depósito da Europa para ouro e prata em barras, cujos certificados
muito raramente se deixa expirarem, ou, como se costuma dizer, caem
na posse do banco. Supõe-se que a maior parte dos bilhetes de banco
ou dos créditos nas contas do banco originou-se durante esses muitos
anos decorridos desses depósitos que os comerciantes de ouro e prata
em barra estão continuamente efetuando e retirando.
Só se pode requisitar pagamento ao banco contra apresentação
de um certificado. O volume menor de bilhete de banco correspondente
a certificados expirados mescla-se e confunde-se com o volume muito
maior correspondente aos certificados ainda em vigor; isso de tal forma
que, embora possa ser considerável a quantia de bilhetes de banco
para a qual não há certificados, não existe nenhuma quantia ou porção
específica de bilhete de banco cujo pagamento não possa ser exigido
a qualquer momento por um certificado. O banco não pode dever a
mesma coisa a duas pessoas e aquela que possui bilhete de banco e
que não tem certificado não está em condições de exigir pagamento
463

OS ECONOMISTAS

do banco antes de comprar algum. Em épocas normais e tranqüilas,
a pessoa não encontra nenhuma dificuldade em comprar certificado a
preço de mercado, o qual, geralmente, coincide com o preço pelo qual
pode vender a moeda ou o metal em barras que o certificado lhe possibilita retirar do banco.
A situação poderia ser diferente em tempos de calamidade pública, por exemplo, no caso de uma invasão; tal como a dos franceses,
em 1672. Pelo fato de todos os proprietários de bilhetes bancários quererem ansiosamente retirá-lo do banco para tê-lo em suas próprias
mãos, a procura de certificados poderia ter feito aumentar seu preço
a um nível exorbitante. Nessas condições, os portadores de certificado
podem ter alimentado expectativas fora do comum e, ao invés de exigir
2 ou 3%, ter exigido a metade dos bilhetes de banco para o qual se
havia dado crédito com base nos depósitos pelos quais o banco havia
dado os respectivos certificados. O inimigo, sabedor da constituição do
banco, poderia até comprar todos esses certificados, a fim de evitar a
drenagem do tesouro. Supõe-se que, em tais emergências, o banco passaria por cima da norma comum de só efetuar pagamento aos portadores
que apresentassem certificado. Nesse caso, os portadores de certificados, que não possuíam bilhete de banco, devem ter recebido entre 2
ou 3% do valor do depósito pelo qual o banco havia emitido os respectivos certificados. Nesse caso, afirma-se que o banco não teria nenhum
escrúpulo em pagar com dinheiro ou com metal em barras o valor
pleno da soma creditada em seus livros contábeis aos possuidores de
bilhete de banco que não conseguiam certificados; e pagaria, ao mesmo
tempo, 2 ou 3% aos portadores de certificado que não possuíssem aquele
bilhete, já que este seria o valor total que, justificadamente, lhes seria
devido em tal situação.
Mesmo em tempos normais e tranqüilos, os portadores de certificados têm interesse em fazer baixar o ágio, seja para comprar muito
mais barato bilhete de banco (conseqüentemente, o metal em barras,
que seus certificados os habilitariam então a retirar do banco), seja
para vendê-lo mais caro àqueles que possuem bilhete de banco e que
desejam retirar metal em barras tão mais caro; isto porque o preço
de um certificado costuma ser igual à diferença entre o preço de mercado
do bilhete de banco e o do da moeda ou das barras pelo qual se concedeu
certificado. Ao contrário, os proprietários de bilhete de banco têm interesse em fazer subir o ágio, seja para vender seu bilhete tanto mais
caro, seja para comprar um certificado tanto mais barato. Para evitar
os truques de especulação na bolsa que esses interesses opostos poderiam às vezes gerar, o banco adotou, nos últimos anos, a decisão de
vender sempre bilhete de banco por moeda corrente, a 5% de ágio, e
recomprá-lo novamente a 4% de ágio. Em decorrência dessa resolução,
o ágio nunca pode subir além de 5% nem descer abaixo de 4% e que
a proporção entre o preço de mercado do bilhete de banco e da moeda
corrente sempre é mantida muito próxima da proporção entre seus
valores intrínsecos. Antes que se tomasse esta resolução, o preço de
464

ADAM SMITH

mercado do bilhete de banco às vezes chegava a subir até 9% de ágio,
e às vezes a descer tão baixo quanto ao par, conforme a influência
eventualmente exercida sobre o mercado pelos interesses opostos.
O banco de Amsterdam declara não emprestar nenhuma parte
do que é nele depositado, mas, para cada florim a que concede crédito
em sua escrituração contábil, conservar o valor de um florim em dinheiro ou em barra. Dificilmente se pode duvidar que o banco conserve
em seus cofres todo o dinheiro ou barras para os quais há certificados
em vigor, dinheiro e barras esses que podem ser exigidos pelos portadores de certificados a qualquer momento, e que, na realidade, são
continuamente depositados e retirados dos cofres do banco. Entretanto,
talvez não seja tão certo que o banco faça o mesmo em relação à parte
de seu capital cujos certificados já expiraram há muito tempo, dinheiro
esse que, em tempos normais e tranqüilos, não pode ser exigido e que,
na realidade, muito provavelmente permanecerá no banco para sempre
enquanto subsistirem os Estados das Províncias Unidas. Em Amsterdam, no entanto, não existe artigo de fé mais firme do que este: por
cada florim que circula como bilhete de banco existe no tesouro do
banco um florim correspondente em ouro ou prata. A cidade é uma
garantia de que assim deve ser. O banco está sob a direção dos quatro
burgomestres reinantes, substituídos a cada ano. Cada novo quadrunvirato de burgomestres visita o tesouro, compara-o com a escrituração
contábil, recebe-o sob juramento e o entrega, com a mesma espantosa
solenidade, aos quatro burgomestres que lhe sucedem; e, nesse país
sóbrio e religioso, os juramentos até agora não têm sido desrespeitados.
Uma rotatividade desse tipo constitui, por si só, uma garantia suficiente
contra quaisquer práticas inconfessáveis. Em meio a todas as revoluções
geradas no governo de Amsterdam pelas dissensões partidárias, a parte
vencedora nunca acusou seus predecessores de deslealdade na administração do banco. Nenhuma acusação poderia ter afetado mais profundamente a reputação e o destino da parte perdedora, e se tal acusação pudesse ter sido comprovada, podemos estar certos de que ela
teria sido apresentada. Em 1672, quando o rei francês estava em
Utrecht, o barco de Amsterdam pagou com tanta prontidão que não
restou dúvida sobre a lealdade com que havia observado seus compromissos. Algumas das moedas que foram retiradas dos cofres do banco
naquela época parecem ter sido chamuscadas pelo incêndio ocorrido
no prédio, logo depois da criação do banco. Conclui-se, pois, que essas
moedas devem ter permanecido nos cofres do banco desde aquela época.
Durante muito tempo os curiosos vêm especulando no sentido de
saber qual é o montante do tesouro encerrado nos cofres do banco.
Quanto a isso não há nada além de conjeturas. Calcula-se que há
aproximadamente 2 mil pessoas que mantêm contas com o banco; supondo-se que cada uma possui o valor de 1 500 libras esterlinas em
suas respectivas contas (uma suposição muito generosa), o total dos
bilhetes de banco e, conseqüentemente, do tesouro do banco, deverá
aproximar-se de 3 milhões de libras esterlinas, ou seja, ao câmbio de
465

OS ECONOMISTAS

onze florins por libra esterlina, 33 milhões de florins; montante elevado,
suficiente para operar uma circulação bem ampla, porém muito inferior
às somas descomunais imaginadas por alguns.
A cidade de Amsterdam aufere uma renda considerável do banco.
Além do que se pode denominar o aluguel de armazenagem supramencionado, cada pessoa, ao abrir a primeira conta do banco, paga
uma taxa de dez florins e, por outra nova conta, três florins e três
stivers; por nova transferência, dois stivers; e se a soma transferida
for inferior a 300 florins, pagam-se seis stivers, a fim de desestimular
a multiplicação de pequenas transações. A pessoa que deixa de fazer
balanço de sua conta duas vezes ao ano paga uma multa de 25 florins.
A pessoa que solicita uma transferência de uma soma superior à que
possui em sua conta é obrigada a pagar 3% sobre a soma sacada a
descoberto, e seu pedido é desprezado na transação. Além disso, supõe-se que o banco aufere lucros consideráveis vendendo moeda ou
barras estrangeiras que passam a pertencer ao banco por vencimento
dos certificados, dinheiro que sempre é conservado, até poder ser vendido com lucro. Aufere lucro também vendendo bilhete de banco a 5%
de ágio e comprando-o a 4%. Estes diversos emolumentos representam
um montante bem superior ao necessário para pagar os salários dos
funcionários e para cobrir as despesas de administração. Acredita-se
que o que se paga pela guarda do ouro e prata em barras sob certificado,
por si só representa uma renda líquida anual entre 150 mil e 200 mil
florins. Não obstante isso, essa instituição bancária teve como objetivo
original a utilidade pública e não a renda. Seu objetivo era livrar os
comerciantes do incômodo de um câmbio desvantajoso. Não se previa
a renda que o banco geraria, podendo-se considerá-la como acidental.
Já é tempo, todavia, de encerrar esta longa digressão, à qual fui imperceptivelmente levado no empenho de explicar as razões pelas quais
o câmbio entre os países que pagam com o chamado bilhete de banco
e os que pagam em moeda corrente geralmente parece ser favorável
aos primeiros e desfavorável aos segundos. Os primeiros pagam com
um tipo de dinheiro cujo valor intrínseco é sempre o mesmo e que
equivale exatamente ao padrão de suas respectivas Casas da Moeda; os
segundos pagam com um tipo de dinheiro cujo valor intrínseco varia continuamente, estando quase sempre mais ou menos abaixo desse padrão.
PARTE SEGUNDA
A irracionalidade dessas restrições extraordinárias, com
base em outros princípios
Na primeira parte do presente capítulo procurei mostrar, mesmo
com base nos princípios do sistema comercial, o quanto é desnecessário
impor restrições extraordinárias à importação de mercadorias dos países com os quais a balança comercial, segundo se supõe, é desfavorável.
No entanto, não há nada mais absurdo que toda essa teoria da
466

ADAM SMITH

balança comercial, na qual se baseiam não somente as referidas restrições, mas também quase todas as demais normas sobre o comércio.
Quando dois lugares ou cidades comercializam entre si, essa teoria
supõe que, se a balança comercial entre os dois estiver em equilíbrio,
nenhum dos dois ganha ou perde, ao passo que, se a balança pender,
em qualquer grau, para um dos lados, uma delas perde e a outra
ganha, na proporção em que a balança se desviar de seu ponto exato
de equilíbrio. Ambas as suposições são falsas. Como procurarei mostrar
mais adiante, um comércio que é forçado por subsídios e monopólios
pode e costuma ser desvantajoso para o país que acredita estar-se
beneficiando com essas medidas. Ao contrário, o comércio que, sem
violência ou coação, é efetuado com naturalidade e regularidade entre
dois lugares, sempre traz vantagem para os dois lados, ainda que essa
vantagem não seja sempre igual para ambos.
Por vantagem ou ganho entendo não o aumento da quantidade
de ouro e prata, mas o aumento do valor de troca da produção anual
da terra e da mão-de-obra do país, ou seja, o aumento da renda anual
de seus habitantes.
Se a balança comercial estiver em equilíbrio, e se o comércio
entre os dois lugares consistir exclusivamente no intercâmbio de suas
mercadorias nacionais, na maioria dos casos não somente os dois auferirão vantagem, senão que o ganho será igual ou quase igual: nesse
caso, cada um oferecerá um mercado para uma parte do excedente de
produção do outro; cada um reporá um capital que fora empregado em
cultivar e preparar para a comercialização essa parte do excedente de
produção do outro, e que havia sido distribuída entre eles proporcionando renda e sustento a um certo número de seus habitantes. Por
isso, parte dos habitantes de cada um auferirá indiretamente sua renda
e seu sustento do outro. Assim como supostamente também as mercadorias trocadas são de valor igual, da mesma forma serão na maioria
dos casos também iguais ou quase iguais os capitais empregados pelas
duas partes no comércio; e pelo fato de serem os dois capitais empregados para produzir as mercadorias nacionais dos dois países, iguais
ou quase iguais serão a renda e o sustento que a distribuição dessas
mercadorias proporcionará aos habitantes dos dois países. Essa renda
e esse sustento, proporcionados mutuamente dessa forma, serão maiores ou menores, conforme a extensão das transações entre os dois países.
Se, por exemplo, elas representarem um montante anual de 100 mil
libras, ou então 1 milhão de cada lado, cada um dos dois países proporcionará aos habitantes do outro uma renda anual, no primeiro caso,
de 100 mil libras esterlinas, e no segundo de 1 milhão.
Se o comércio entre os dois países for tal que um deles só exporta
ao outro mercadorias nacionais, ao passo que o segundo só exporta ao
primeiro mercadorias estrangeiras, ainda nesse caso seria de supor
que a balança comercial entre os dois estaria em equilíbrio, já que as
mercadorias são pagas com mercadorias. Os dois estariam ganhando,
nesse caso; mas o ganho não seria igual; os habitantes do país que só
467

OS ECONOMISTAS

exportasse mercadorias nacionais estaria auferindo a renda máxima
do comércio. Por exemplo, se a Inglaterra só importasse da França
mercadorias produzidas por aquele país, e, não possuindo ela mesma
as mercadorias inglesas em falta na França, pagasse anualmente suas
importações francesas enviando à França grande quantidade de mercadorias estrangeiras, suponhamos fumo e mercadorias das Índias
Orientais, esse tipo de comércio, embora proporcionasse alguma renda
aos habitantes dos dois países, produziria para os habitantes da França
uma renda superior à que produziria para os habitantes da Inglaterra.
Todo o capital francês empregado anualmente nesse comércio seria
anualmente distribuído entre a população da França. Ao contrário, só
seria anualmente distribuída entre a população da Inglaterra a parte
do capital inglês empregada em produzir as mercadorias inglesas com
as quais foram compradas as referidas mercadorias estrangeiras exportadas à França. A maior parte desse capital inglês reporia os capitais
empregados na Virgínia, no Industão e na China — capitais que proporcionariam renda e sustento aos habitantes desses longínquos países.
Por isso, se os capitais fossem iguais, ou quase iguais, esse emprego
do capital francês aumentaria muito mais a renda da população francesa do que o emprego do capital inglês aumentaria a renda da população da Inglaterra. Nesse caso, a França estaria efetuando com a
Inglaterra um comércio exterior direto para o consumo próprio, ao
passo que a Inglaterra estaria efetuando um comércio do mesmo tipo
com a França, mas indireto. Ora, já explicamos exaustivamente a diferença de efeitos produzidos por um capital empregado no comércio
exterior direto de bens de consumo, e os produzidos por um capital
empregado no comércio exterior indireto de bens de consumo.
Na realidade, provavelmente não existe, entre dois países quaisquer,
um comércio que consista exclusivamente na troca de mercadorias nacionais dos dois lados, ou exclusivamente na troca de mercadorias nacionais,
de um lado, e de mercadorias estrangeiras, do outro. Quase todos os
países trocam, entre si, em parte mercadorias nacionais e, em parte, mercadorias estrangeiras. Ganhará mais sempre o país que exportar o máximo
de mercadorias nacionais e o mínimo de mercadorias estrangeiras.
Se a Inglaterra pagasse as mercadorias anualmente importadas
da França, não com fumo e mercadorias importadas das Índias Orientais, mas com ouro e prata, supõe-se que, nesse caso, sua balança
comercial ficaria desequilibrada, já que as mercadorias importadas da
França não seriam pagas com mercadorias, mas com ouro e prata. E
no entanto, nesse caso como no precedente, tal tipo de comércio geraria
alguma renda para os habitantes dos dois países: mais para os da
França e menos para os da Inglaterra. Geraria, sim, alguma renda
para a população da Inglaterra. O capital anteriormente empregado
para produzir as mercadorias inglesas com as quais se comprou essa
quantidade de ouro e prata, o capital que fora distribuído a certos
habitantes da Inglaterra e lhes proporcionara renda seria reposto com
este comércio, possibilitando-lhe continuar esse emprego. O capital total
468

ADAM SMITH

da Inglaterra não sofreria com essa exportação de ouro e prata uma
diminuição maior do que a que sofreria com a exportação de um valor
igual de quaisquer outras mercadorias. Ao contrário, na maioria dos
casos, esse capital total aumentaria. Não se exportam ao exterior senão
mercadorias cuja demanda supostamente é maior no exterior do que
no próprio país, e cujos retornos, conseqüentemente — assim se acredita
—, terão mais valor no país do que as mercadorias exportadas. Se o
fumo que na Inglaterra vale apenas 100 mil esterlinos, ao ser exportado
à França, comprar vinho que na Inglaterra, vale 110 mil libras esterlinas, a troca fará com que o capital da Inglaterra aumente de 10 mil
libras. Se, da mesma forma, 100 mil libras de ouro inglês compra vinho
francês que na Inglaterra vale 110 mil, essa hora irá aumentar igualmente o capital da Inglaterra em 10 mil libras. Assim como um comerciante que tem 110 mil esterlinos de vinho em sua adega é mais
rico do que o que possui somente 100 mil esterlinos em fumo em seu
armazém, da mesma forma ele é mais rico do que aquele que só possui
1 000 esterlinos em ouro e prata em seus cofres. Ele tem condições
de movimentar um volume maior de trabalho, e proporcionará renda,
sustento e emprego a um contingente maior de pessoas do que os dois
outros. Ora, o capital do país é igual à soma dos capitais de todos os
seus habitantes, e a quantidade de trabalho que o país tem condição
de sustentar anualmente é igual ao volume total de trabalho que pode
ser mantido pela soma de todos esses capitais individuais. Assim, necessariamente, esse tipo de comércio fará geralmente aumentar tanto
o capital do país como o volume de trabalho que o país tem condições
de sustentar anualmente. Sem dúvida, seria mais vantajoso para a
Inglaterra se ela pudesse comprar os vinhos da França com suas próprias ferragens e tecidos grosseiros do que com o fumo da Virgínia ou
com o ouro e prata do Brasil e do Peru. Um comércio exterior direto
de bens de consumo sempre traz vantagem maior do que um comércio
indireto. Entretanto, um comércio exterior indireto de bens de consumo,
efetuado com ouro e prata, não parece ser menos vantajoso do que
qualquer outro comércio exterior indireto de bens de consumo. Analogamente, um país sem minas próprias não tem maior probabilidade
de ter exauridas suas reservas de ouro e prata, exportando anualmente
esses metais do que um país que não cultiva fumo tem probabilidade
de esgotar suas reservas de fumo, exportando anualmente esse produto.
Assim como um país que tem com que comprar fumo jamais permanecerá
muito tempo em falta dele, da mesma forma não permanecerá por muito
tempo em falta de ouro e prata um país que tiver com que comprá-los.
Afirma-se constituir uma perda o negócio que um trabalhador
efetua numa cervejaria, diz-se, outrossim, que o comércio que uma
nação manufatora efetuasse naturalmente com um país produtor de
vinho pode ser considerado uma perda. Respondo que o negócio com
a cervejaria não acarreta necessariamente uma perda para quem o
efetua. Em si mesmo, tal negócio é tão vantajoso quanto qualquer
outro embora, talvez, esteja um tanto mais sujeito a abusos. A ocupação
469

OS ECONOMISTAS

de um fabricante de cerveja, e mesmo a de um varejista de bebidas
fermentadas são divisões de trabalho tão necessárias como quaisquer
outras. Geralmente, será mais vantajoso para um operário comprar
do fabricante de cerveja a quantidade de que precisa do que fabricá-la
ele mesmo e, se for um operário pobre, geralmente lhe será mais vantajoso comprar a cerveja do varejista, pouco a pouco, do que adquirir
uma grande quantidade diretamente do fabricante de cerveja. Sem
dúvida, ele pode comprar demais de ambos, como pode comprar demais
de qualquer outro comerciante da sua vizinhança, por exemplo, do
açougueiro, se for glutão, ou do negociante de fazenda, se desejar aparecer como um galã entre seus companheiros. Entretanto, é vantajoso
para o grande conjunto de trabalhadores que todos esses tipos de comércio ou ocupações sejam livres, embora todos possam abusar dessa
liberdade, conquanto, talvez, o abuso seja maior em uns do que em
outros. Embora, às vezes, determinados indivíduos possam arruinar
sua sorte consumindo bebidas fermentadas em excesso, não parece
haver perigo de que tal aconteça com uma nação. Ainda que em todo
país existam muitas pessoas que gastam mais do que podem com bebidas alcoólicas, sempre existem muitas mais que gastam menos. Merece destacar-se também que, se recorrermos à experiência, o baixo
preço do vinho não parece ser a causa da embriaguez, mas antes da
sobriedade. Os habitantes dos países produtores de vinho costumam
ser as pessoas mais sóbrias da Europa, como o testemunham os espanhóis, italianos e os habitantes das províncias do sul da França. Raramente as pessoas consomem em excesso produtos por elas produzidos
em sua faina diária. Ninguém se mostra liberal e bom companheiro
tendo bebidas alcoólicas em abundância tão baratas quanto uma cervejinha. Ao contrário, nos países em que, devido ao calor ou ao frio
excessivo, não há viticultura, e onde, por conseguinte, o vinho é caro
e constitui raridade, a embriaguez é um vício generalizado, como nas
nações setentrionais e entre aqueles que vivem nos trópicos, os negros,
por exemplo, da costa da Guiné. Ouvi muitas vezes dizer que, quando
um regimento francês vem de algumas províncias setentrionais da
França, onde o vinho é um pouco mais caro, e fica aquartelado nas
províncias do sul, onde ele é muito barato, os soldados de início se
entregam a exageros pelo baixo preço e pela novidade do bom vinho;
entretanto, após alguns meses de residência, a maior parte deles se
torna tão sóbria quanto os demais habitantes. Suprimir de uma vez
as taxas aduaneiras que gravam os vinhos estrangeiros, e os impostos
de consumo sobre o malte, a cerveja comum e a cerveja inglesa, poderia
igualmente tornar a embriaguez bastante generalizada e temporária
na Grã-Bretanha entre as classes média e inferior da população, a
qual, porém, provavelmente, logo seria seguida de uma sobriedade permanente e mais ou menos total. Atualmente, a embriaguez de forma
alguma constitui o vício de pessoas de posição ou daqueles que facilmente podem comprar as mais caras bebidas alcoólicas. Dificilmente
se tem visto entre nós uma pessoa de posição embriagar-se com cerveja
470

ADAM SMITH

inglesa. Além disso, as restrições ao comércio de vinhos na Grã-Bretanha não parecem devidamente bem elaboradas para impedir as pessoas de freqüentarem a cervejaria, se assim posso me expressar, as
antes para evitar que freqüentem os lugares em que podem comprar
a melhor bebida e a mais barata. Favorecem o comércio de vinhos com
Portugal e desestimulam o comércio de vinhos com a França. Efetivamente, afirma-se que os portugueses são melhores clientes para os
nossos manufaturados do que os franceses, devendo portanto ser estimulados, de preferência aos franceses. Afirma-se que, da mesma maneira que os portugueses nos tratam, assim devemos tratá-los. Dessa
forma, os artifícios astuciosos de comerciantes subalternos são transformados em máximas políticas para a conduta de um grande império;
com efeito, são somente os comerciantes mais subalternos que transformam em regra utilizar os serviços principalmente de seus próprios
clientes. Um grande comerciante sempre compra suas mercadorias onde
elas são mais baratas e melhores, sem atender a pequenos interesses
desse gênero.
Foi por meio de tais máximas, contudo, que se ensinou às nações
que seu interesse consiste em mendigar junto a todos os seus vizinhos.
Fez-se com que cada nação olhe com inveja para a prosperidade de todas
as nações com as quais comercializa, e considere o ganho dessas nações
como uma perda para ela mesma. O comércio, que deveria naturalmente
ser, entre as nações como entre os indivíduos, um traço de união e de
amizade, transformou-se na mais fecunda fonte de discórdia e de animosidade. A ambição extravagante de reis e ministros, durante o século
atual e o passado, não tem sido mais fatal para a tranqüilidade da Europa
do que a inveja impertinente dos comerciantes e dos manufatores. A violência e a injustiça dos governantes da humanidade constitui um mal
antigo para o qual receio que a natureza dos negócios humanos dificilmente
encontre um remédio. Entretanto, embora talvez não se possa corrigir a
vil capacidade e o espírito monopolizador dos comerciantes e dos manufatores que não são nem deveriam ser os governantes da humanidade,
pode-se com muita facilidade impedi-los de perturbar a tranqüilidade de
pessoas que não sejam eles mesmos.
Não cabe dúvida de que foi o espírito de monopólio que originalmente inventou e propagou essa teoria; e os primeiros que a ensinaram
de forma alguma eram tão insensatos como os que nela acreditaram.
Em cada país, sempre é e deve ser de interesse do grande conjunto
da população comprar tudo o que quiser, daqueles que vendem a preço
mais baixo. A proposição é de tal evidência, que parece ridículo empenhar-se em demonstrá-la; e ela jamais poderia ter sido questionada,
se os sofismas interesseiros dos comerciantes e dos manufatores não
tivessem confundido o senso comum da humanidade. Sob este aspecto,
o interesse deles é diretamente oposto ao do grande conjunto da população. Assim como é interesse dos homens livres de uma corporação
impedir os demais habitantes de empregar outros trabalhadores afora
eles mesmos, da mesma forma é do interesse dos comerciantes e dos
471

OS ECONOMISTAS

manufatores de cada país assegurar para si mesmos o monopólio do
mercado interno. Daí, na Grã-Bretanha e na maioria dos demais países
europeus, os direitos descomunais exigidos de quase todas as mercadorias importadas por comerciantes estrangeiros. Daí os elevados direitos e proibições impostas a todas as manufaturas estrangeiras que
podem vir a concorrer com as nossas próprias mercadorias. Daí também
as pesadas restrições impostas à importação de quase todos os tipos
de mercadorias dos países em relação aos quais se supõe ser desfavorável a balança comercial, ou seja, dos países contra os quais a animosidade nacional é mais inflamada.
No entanto, a riqueza de uma nação vizinha, embora seja perigosa
na guerra e na política, certamente é vantajosa para o comércio. Em
estado de hostilidade, essa riqueza dos vizinhos pode possibilitar aos
nossos inimigos manterem esquadras e exércitos superiores aos nossos;
mas em estado de paz e de comércio essa riqueza também pode possibilitar-lhes trocar conosco um valor maior de mercadorias, e proporcionar-nos um mercado melhor, seja para a produção direta do nosso
próprio país, seja para tudo aquilo que se compra com essa produção.
Assim como uma pessoa rica provavelmente será um cliente melhor
para as pessoas operosas de sua vizinhança do que uma pessoa pobre,
o mesmo acontece com uma nação rica. Com efeito, um indivíduo rico,
se for um manufator, constitui um vizinho muito perigoso para todos
os que comerciam da mesma maneira. Todavia, todos os demais vizinhos
— que constituem a grande maioria — tiram proveito do bom mercado
que os gastos do rico lhes proporcionaram. Eles tiram proveito até
mesmo vendendo a preço mais baixo que os trabalhadores mais pobres
que negociam do mesmo modo que ele. Da mesma forma, os manufatores de uma nação rica podem sem dúvida ser rivais muito perigosos
para os de seus vizinhos. Entretanto, essa própria concorrência é vantajosa para a maioria da população que, além disso, tira grande proveito
do bom mercado que os grandes gastos de tal nação rica lhe proporciona
de qualquer outra forma. As pessoas particulares que desejam fazer
fortuna nunca pensam em dirigir-se às províncias longínquas e pobres
do país, antes vão para a capital ou para alguma das grandes cidades
comerciais. Sabem que onde circula pouca riqueza pouco podem conseguir, mas que, onde se movimenta uma grande riqueza, têm condições
de partilhar de parte dela. Assim, as mesmas regras que devem dirigir
o senso comum de um, de dez ou de vinte indivíduos, devem orientar
o julgamento de um, de dez ou de vinte milhões, e fazer com que uma
nação inteira veja as riquezas de seus vizinhos como uma provável
causa e oportunidade para ela mesma adquirir riquezas. Uma nação
que se enriquecesse com o comércio externo certamente teria maior
probabilidade de se enriquecer quando seus vizinhos são todos nações
ricas, operosas e comerciantes. Uma grande nação, cercada de todos
os lados por selvagens nômades e pobres bárbaros, certamente poderia
adquirir riquezas com o cultivo de suas próprias terras e com seu
próprio comércio interno, mas não com o comércio externo. Parece ter
472

ADAM SMITH

sido dessa forma que os antigos egípcios e os modernos chineses adquiriram sua grande riqueza. Segundo se diz, os antigos egípcios negligenciavam o comércio exterior, e os chineses modernos, como se
sabe, o desprezam ao máximo, e dificilmente se dignam a dar-lhe a
proteção conveniente das leis. As modernas regras do comércio exterior,
ao visarem ao empobrecimento de todos os nossos vizinhos, longe de
conseguirem o efeito desejado, tendem a tornar esse comércio exterior
insignificante e desprezível.
Foi em conseqüência dessas regras que o comércio entre a França
e a Inglaterra, nos dois países, tem estado sujeito a tantos desestímulos
e tantas restrições. Entretanto, se esses dois países considerassem seu
interesse real, sem rivalidade nem animosidade nacional, o comércio
da França poderia ser mais vantajoso para a Grã-Bretanha do que o
de qualquer outra nação e, pela mesma razão, o mesmo aconteceria
com o comércio britânico, em relação à França. A França é o vizinho
mais próximo da Grã-Bretanha. No comércio entre a costa meridional
da Inglaterra e as costas setentrional e noroeste da França, poder-seiam conseguir retornos, da mesma forma que no comércio interno, quatro, cinco ou seis vezes por ano. Por conseguinte, o capital empregado
nesse comércio poderia, em cada uma das duas nações, movimentar
quatro, cinco ou seis vezes o volume de trabalho, proporcionando emprego e subsistência quatro, cinco ou seis vezes o contingente de pessoas,
em relação ao que poderia movimentar um capital igual, empregado
na maior parte dos outros setores de comércio exterior. Entre as regiões
francesas e britânicas mais afastadas entre si, poder-se-iam esperar
retornos no mínimo uma vez por ano, e mesmo esse comércio, sob tal
aspecto, daria no mínimo a mesma vantagem que a maior parte dos
demais setores do nosso comércio externo europeu. Esse comércio seria,
no mínimo, três vezes mais rentável do que o tão decantado comércio
com as nossas colônias norte-americanas, onde o retorno raramente
demora menos de três anos e muitas vezes requer no mínimo quatro
ou cinco anos. Além disso, a França tem, ao que se supõe, uma população
de 24 milhões de habitantes. Nossas colônias norte-americanas nunca
tiveram, ao que se calcula, mais do que três milhões. E a França é
um país muito mais rico do que a América do Norte embora, devido
à maior desigualdade no tocante à distribuição das riquezas, exista
muito mais pobreza e mendicância na França do que na América do
Norte. Por isso, a França poderia oferecer um mercado no mínimo oito
vezes mais amplo e, em razão da freqüência maior dos retornos, um
mercado 24 vezes mais vantajoso do que o mercado que as nossas
colônias norte-americanas jamais nos conseguiram oferecer. Igualmente
vantajoso para a França seria o comércio com a Grã-Bretanha e, em
proporção com a riqueza, a população e a proximidade dos dois países,
o comércio da França com a Grã-Bretanha teria exatamente a mesma
superioridade sobre o comércio que a França mantém com suas próprias colônias. Tal é a enorme diferença existente entre esse comércio
— que o bom senso das duas nações considerou conveniente deses473

OS ECONOMISTAS

timular — e o comércio atualmente existente, que as duas nações
o têm favorecido ao máximo.
Ora, exatamente as mesmas circunstâncias que teriam tornado
tão vantajoso para as duas nações um comércio aberto e livre entre
elas têm constituído os obstáculos principais para esse comércio. Sendo
vizinhas, a Grã-Bretanha e a França são necessariamente inimigas
entre si e, por esse motivo, a riqueza e o poder de cada uma delas se
tornam tanto mais temíveis à outra; e aquilo que poderia aumentar
a vantagem da amizade nacional serve apenas para inflamar a violência
da animosidade nacional. Trata-se de duas nações ricas e operosas; e
os comerciantes e os manufatores de cada uma delas têm medo da
concorrência, da habilidade e da atividade dos comerciantes e dos manufatores da outra. Excita-se com isto a rivalidade mercantil, inflamando pela violência a animosidade nacional e sendo por ela inflamada.
E os comerciantes dos dois países anunciaram, com toda a apaixonada
confiança da falsidade interesseira, a certeza da ruína de cada uma
delas, em conseqüência dessa balança comercial desfavorável que, segundo alegam, constituiria o efeito infalível de um comércio sem restrições entre as duas.
Não existe nenhum país comercial europeu cuja ruína iminente
não tenha sido muitas vezes predita pelos pretensos doutores desse
sistema mercantil, como decorrência de uma balança comercial desfavorável. No entanto, depois de todas as preocupações e temores que
levantaram em torno desse assunto, depois de todas as tentativas vãs,
por parte de quase todas as nações comerciais, no sentido de fazer
com que essa balança comercial lhes fosse favorável e desfavorável a
seus vizinhos, não há sinais de que alguma nação européia, sob qualquer
aspecto, tenha empobrecido por esse motivo. Ao contrário, cada cidade
e cada país, na medida em que abriram seus portos a todas as nações,
ao invés de serem arruinados por esse comércio livre — como nos
induziriam a crer os princípios do sistema comercial —, enriqueceram com isso. De fato, ainda que haja na Europa algumas cidades
que, sob alguns aspectos, mereçam o nome de portos livres, não há
nenhum país em que exista tal liberdade de comércio. A Holanda
é, talvez, o país que mais próximo está dessa prática, embora ainda
bem longe dela; ora, reconhece-se que a Holanda aufere do comércio
exterior não somente toda a sua riqueza, como também grande parte
de sua subsistência.
Na verdade há uma outra balança, que já foi explicada, e que é
muito diferente da balança comercial — esta sim, conforme for favorável
ou desfavorável, necessariamente gera a prosperidade ou o declínio de
uma nação. É a balança de produção e consumo anuais. Já observei
que, se o valor de troca da produção anual superar o valor de troca
do consumo anual, o capital da sociedade deve aumentar proporcionalmente a esse excedente. Nesse caso, a sociedade vive nos limites
de sua renda, e o que anualmente se economiza dessa renda é naturalmente acrescentado a seu capital e empregado para aumentar ainda
474

ADAM SMITH

mais a produção anual. Ao contrário, se o valor de troca da produção
anual for inferior ao consumo anual, o capital da sociedade deve diminuir anualmente em proporção a essa diferença ou insuficiência.
Neste caso, a despesa da sociedade supera sua renda, interferindo forçosamente em seu capital. Por isso, seu capital necessariamente diminui e, juntamente com ele, o valor de troca da produção anual de sua
atividade.
Essa balança de produção e consumo é totalmente diferente da
assim chamada balança comercial. Ela poderia ocorrer em uma nação
que não tivesse nenhum comércio exterior, mas estivesse totalmente
separada do resto do mundo. Ela pode ocorrer no mundo inteiro, cuja
riqueza, população e desenvolvimento podem estar gradualmente aumentando ou gradualmente declinando. A balança de produção e consumo pode ser constantemente favorável a uma nação, ainda que a
chamada balança comercial lhe seja geralmente contrária. É possível
a uma nação importar um valor superior ao que exporta, e isso talvez
durante meio século contínuo; é possível que o ouro e a prata que
entram nesse país durante todo esse tempo sejam imediatamente enviados para fora; sua moeda circulante pode diminuir gradualmente,
sendo substituída por diversos tipos de papel-moeda; podem até aumentar gradualmente dívidas que o país contrai junto às principais
nações com as quais comercializa não obstante isso, a riqueza real
desse país, o valor de troca da produção anual de suas terras e de seu
trabalho podem, durante esse mesmo período, ter aumentado em uma
proporção muito maior. A situação das nossas colônias norte-americanas e do comércio que efetuavam com a Grã-Bretanha, antes do início
dos atuais distúrbios, pode servir como prova de que isso de forma
alguma representa uma suposição impossível.

475

ÍNDICE

Apresentação de Winston Fritsch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

A RIQUEZA DAS NAÇÕES
Introdução de Edwin Cannan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

Introdução e Plano da Obra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

LIVRO PRIMEIRO — As Causas do Aprimoramento das Forças
Produtivas do Trabalho e a Ordem Segundo a qual sua
Produção é Naturalmente Distribuída Entre as Diversas
Categorias do Povo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

CAP. I — A Divisão do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. II — O Princípio que Dá Origem à Divisão do Trabalho . .
CAP. III — A Divisão do Trabalho Limitada pela Extensão do
Mercado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. IV — A Origem e o Uso do Dinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. V — O Preço Real e o Preço Nominal das Mercadorias ou
seu Preço em Trabalho e seu Preço em Dinheiro . . . . . .
CAP. VI — Fatores que Compõem o Preço das Mercadorias . . . .
CAP. VII — O Preço Natural e o Preço de Mercado das Mercadorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. VIII — Os Salários do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. IX — Os Lucros do Capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. X — Os Salários e o Lucro nos Diversos Empregos de Mãode-Obra e de Capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Parte Primeira — Desigualdades decorrentes da natureza
dos próprios empregos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Parte Segunda — Desigualdades oriundas da política na
Europa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. XI — A Renda da Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
477

65
73
77
81
87
101
109
117
137
147
147
164
185

OS ECONOMISTAS

Parte Primeira — Os produtos da terra que sempre proporcionam renda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
Parte Segunda — O produto da terra que às vezes proporporciona renda e às vezes não . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200
Parte Terceira — As variações na proporção entre os respectivos valores daqueles tipos de produto que sempre
proporcionam renda e daqueles tipos de produto que às
vezes geram renda e às vezes não . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212
Digressão sobre as variações de valor da prata no decurso dos
quatro últimos séculos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Primeiro Período . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Segundo Período . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Terceiro Período . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

213
213
225
226

Variações na proporção entre os valores respectivos do ouro e
da prata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 240
Fundamentos para suspeitar que o valor da prata continua a
decrescer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244
Efeitos diferentes do avanço do desenvolvimento sobre três diferentes tipos de produtos naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Primeiro tipo de produto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Segundo tipo de produto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Terceiro tipo de produto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

244
245
246
254

Conclusão da digressão sobre as variações do valor da prata . . . . 262
Efeitos do avanço do desenvolvimento sobre o preço real dos manufaturados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267
Conclusão do capítulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270
LIVRO SEGUNDO — A Natureza, o Acúmulo e o Emprego do
Capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
CAP. I — A Divisão do Capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. II — O Dinheiro Considerado como um Setor Específico
do Capital Geral da Sociedade, ou seja, a Despesa da Manutenção do Capital Nacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. III — A Acumulação de Capital, ou o Trabalho Produtivo
e o Improdutivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. IV — O Dinheiro Emprestado a Juros . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. V — Os Diversos Empregos de Capitais . . . . . . . . . . . . . .
478

287
295
333
349
357

ADAM SMITH

LIVRO TERCEIRO — A Diversidade do Progresso da Riqueza
nas Diferentes Nações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 371
CAP. I — O Progresso Natural da Riqueza . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. II — O Desestímulo à Agricultura no Antigo Estágio da
Europa, após a Queda do Império Romano . . . . . . . . . . .
CAP. III — A Ascensão e o Progresso das Metrópoles e Cidades
após a Queda do Império Romano . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAP. IV — De que Maneira o Comércio das Cidades Contribuiu
para o Progresso do Campo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

373
379
389
399

LIVRO QUARTO — Sistemas de Economia Política . . . . . . . . . 411
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 413
CAP. I — O Princípio do Sistema Comercial ou Mercantil . . . .
CAP. II — Restrições à Importação de Mercadorias Estrangeiras
que Podem Ser Produzidas no Próprio País . . . . . . . . . . .
CAP. III — As Restrições Extraordinárias à Importação de Mercadorias de Quase Todos os Tipos, dos Países com os Quais
a Balança Comercial É Supostamente Desfavorável . . . .
Parte Primeira — A irracionalidade dessas restrições,
mesmo com base nos princípios do sistema comercial . . .

415
435
453
453

Digressão sobre os bancos de depósito, especialmente sobre o de
Amsterdam . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 458
Parte Segunda — A irracionalidade dessas restrições extraordinárias, com base em outros princípios . . . . . . . . . . 466

479

